/ अर्थ
/explore
/fly
/is
/mars
प्रवेश
/मून
योजना
हिन्दी
1 एयू ≈ अर्थ-सन दूरी। एयू में प्लैनेट सेमी-माजोर अक्ष, बाहरी ग्रह को संभालने के लिए लॉग-स्केल।
1 - ग्रेविटी एकमात्र भौतिकी है जो मायने रखती है।
1-वर्षीय अन्वेषण चरण (NASA कार्यक्रम) शुरू होता है।
1.731 किलो स्कूप और ड्रिल के माध्यम से एकत्र किया गया।
1.935 किलो दूर-साइड regolith से एकत्र।
1 जनवरी 2000 को 12:00 दोपहर UTC - सार्वभौमिक एंकर पल खगोलविदों का उपयोग तिथि कक्षीय तत्वों तक होता है।
2 चालक दल एचएलएस में स्थानांतरण; संचालित वंश से चंद्र दक्षिण ध्रुव तक।
2 - रॉकेट समीकरण मालिक लड़ाई है।
27 मिनट के थ्रस्टर बर्न ने मार्च कक्षा 2021-02-09 में होप पर कब्जा कर लिया।
3 - एक बार जब आप कक्षा में हैं, तो आप आधे रास्ते में कहीं भी हैं।
20,200 किमी पर 31 सक्रिय उपग्रह। हर नेविगेशन ऐप, हर ड्रोन, समुद्र में हर जहाज इस नक्षत्र पर निर्भर करता है। मूल रूप से सैन्य, 1983 में नागरिकों को खोला गया। सिग्नल सटीकता: नागरिक उपयोग के लिए 30 सेमी, सैन्य के लिए 1 सेमी।
33 मिनट के मुख्य इंजन जला ने एमएवीएन को 35 घंटे की अंडाकार विज्ञान कक्षा में कैप्चर किया।
35,786 किमी डिजाइन द्वारा एक राउंड नंबर नहीं है - यह सटीक ऊंचाई है जहां 24 घंटे की अवधि देने के लिए गुरुत्वाकर्षण और कक्षीय गति संतुलन है। भौतिकी ने इसे चुना।
36 वास्तविक अंतरिक्ष यान, लूना 9 से आर्टेमिस II तक। प्रत्येक का फ़्लाइट टैब ऊपर के चरणों में अपने वास्तविक ov बजट को विघटित करता है।
37 मिनट के मुख्य इंजन जल ने क्रिसमस डे 2003 में मंगल कक्षा में ऑर्बिटर पर कब्जा कर लिया।
39 मीटर लंबा। 180 टन। चीन ने आईएसएस समझौते से बाहर निकलने के बाद कोई अंतर्राष्ट्रीय भागीदार नहीं बनाया।
4 - एक लॉन्च विंडो चुनें, या दो साल प्रतीक्षा करें।
5 - उड़ान दोहराने पर सिर्फ पांच चरणों है।
6 - दूरी और समय, क्योंकि इसमें से कोई भी पृथ्वी-आकार का नहीं है।
डेनिस टिटो की प्रेरणा मार्स फाउंडेशन द्वारा एक 2013 मिशन की अवधारणा 501-day चालक दलित मार्स फ्री रिटर्न फ्लाईबी ने 2018 लॉन्च विंडो को लक्षित किया। दो व्यक्ति दल (एक शादीशुदा जोड़े को मनोवैज्ञानिक स्थिरता के लिए संशोधित किया गया था) एक फाल्कन हेवी पर शुरू होता है या एक heliocentric trajectory में बराबर होता है जो बिना कक्षा सम्मिलन के मंगल के आसपास स्विंग करता है और पृथ्वी पर वापस slingshot करने के लिए ग्रह की गुरुत्वाकर्षण का उपयोग करता है। मुक्त रिटर्न ज्यामिति ov को कम करती है - कोई मंगल कक्षा सम्मिलन या ट्रांस-Earth जलने की आवश्यकता नहीं है - लंबे समय तक पारगमन और एक शॉट लॉन्च विंडो की लागत पर। यह अवधारणा विकास के लिए आगे नहीं बढ़ी; यह चालक दलित सिस्मार्टियन उड़ान के लिए एक प्रकाशित संदर्भ वास्तुकला बनी हुई है।
एक 2D हीटमैप हर (विभाग तिथि, पारगमन समय) जोड़ी में ov लागत दिखा रहा है - लॉन्च विंडो खोजने के लिए मानक उपकरण।
एक 4.6 बिलियन वर्षीय जी-टाइप मुख्य अनुक्रम स्टार, आधे रास्ते अपने 10 बिलियन वर्ष के जीवन के माध्यम से। सूर्य विभेदक रूप से घूमता है - इसका भूमध्य रेखा 25 दिन लगता है, इसका ध्रुव 35 होता है। लगभग 5 अरब वर्षों में यह अपने मुख्य हाइड्रोजन को समाप्त कर देगा, एक लाल विशालकाय में विस्तार करेगा और आंतरिक ग्रह को बढ़ा देगा। सूर्य का गुरुत्वाकर्षण प्रभाव हेलियोस्फीयर को मोटे तौर पर 120 AU को परिभाषित करता है।
एक सेल तब व्यवहार्य होता है जब आपका रॉकेट की ov क्षमता ≥ सेल की ov लागत - और पोर्चोप एक हाँ/नहीं मैप में तुलना करता है।
एक कॉम्पैक्ट रूसी डॉकिंग डिब्बे जो ज़रिया के पास कार्गो वाहन पार्किंग विकल्प को चौड़ा करता है।
एक deaf रूसी schoolteacher रॉकेट समीकरण को 50 साल पहले काम करता है, इससे पहले कि कोई भी रॉकेट का इस्तेमाल कर सके।
प्रकाश मिनट एक मिनट में कितनी दूर प्रकाश यात्रा है। लाइट प्रति सेकंड 300,000 किमी है, जो एक मिनट में 18 मिलियन किमी तक काम करता है। यह एक दूरी है, एक समय नहीं - भ्रमित लेकिन उपयोगी है। सूर्य 8.3 प्रकाश मिनट दूर है। मंगल कक्षीय ज्यामिति के आधार पर 4 और 22 प्रकाश मिनट के बीच कहीं है।
एक रसद मॉड्यूल जो शटल-era कार्गो वाहक से स्थायी अटारी भंडारण में परिवर्तित रहता है।
एक संशोधित वोस्तोक तीन अंतरिक्ष यात्रियों को ले जाने के लिए मना कर दिया। दो चालक दलित उड़ानें - Voskhod 1 (पहली बहु-क्रू) और Voskhod 2 (1965) में एलेक्सी लियोनोव का पहला अंतरिक्षवॉक। डिजाइन मार्जिन से परे धक्का लगा और सोयूज के पक्ष में सेवानिवृत्त हो गए।
पृथ्वी-मून L2 बिंदु के आसपास एक नौ दिवसीय अंडे के आकार का कक्षा - नासा के चंद्र गेटवे का चुना घर।
आज तक सबसे तेजी से लॉन्च होने के बाद नौ साल का स्प्रिंट, न्यू होराइजन ने एक जुलाई 2015 के दिन में दशकों की प्रत्याशा को संकुचित किया - एक दुनिया प्लूटो के दिल के आकार वाले टोम्बौघ रेजीओ पर पानी की बर्फ और नाइट्रोजन ग्लेशियरों के पहाड़ों में एक पिक्सेल ब्लर से बदल गई। अंतरिक्ष यान ने बाद में अर्रोकोथ को उड़ान भरी, जो मिशन को प्राइमोर्डियल सोलर सिस्टम से जोड़ता है। ऑरेरी में फ्लाइट आर्क्स डायरेक्ट-ट्रांसफर शिक्षण मॉडल हैं, न कि वास्तविक बृहस्पति गुरुत्वाकर्षण सहायता।
एक नोड एक विशेष प्रकार का दबाव मॉड्यूल है: यह प्रयोगों या चालक दल क्वार्टर की मेजबानी नहीं करता है, यह सिर्फ अन्य मॉड्यूल को एक साथ जोड़ता है। एक हेक्सागोनल बॉक्स जहां प्रत्येक चेहरे एक डॉकिंग बंदरगाह है चित्र। एक लॉन्चिंग रॉकेट को एक नोड बोल्ट करें, इसे भेज दें, फिर पांच शेष बंदरगाहों के लिए पांच और मॉड्यूल को डॉक करें और आपने अपने स्टेशन को एक मॉड्यूल से छह में उगाया है।
एक पोर्चोप। प्रत्येक समोच्च स्थिर है; लोब तब होता है जब प्रकृति मंगल को सस्ते बनाती है।
एकाधिक डॉकिंग पोर्ट्स के साथ एक दबाव हब - संरचनात्मक कनेक्टर जो एक स्टेशन शाखा देता है।
एक साधारण स्टॉपवॉच जो लॉन्च पर शुरू होता है और कभी बंद नहीं होता - मिशन टाइमलाइन में हर घटना के लिए सार्वभौमिक समय टैग।
छोटे मध्य क्रूज़ जल को छोटी त्रुटियों को ठीक करने के लिए जो हमेशा प्रक्षेपण प्रक्षेपवक्र में डूब जाते हैं।
जब आप कम पृथ्वी की कक्षा में मानव-रेटेड दबाव वाले जहाजों को स्टैक करते हैं और उन्हें कभी भी नीचे नहीं आने देते हैं तो एक अंतरिक्ष स्टेशन क्या आपको मिलता है। बोर्ड पर प्रत्येक प्रणाली -270 डिग्री सेल्सियस से अधिक गर्म रखने के लिए और सांस लेने योग्य हवा के एक वायुमंडल में मौजूद है, जबकि बाहरी हवा को वापस (वैक्यूम) को छोड़ने का सबसे अच्छा काम करता है और धातु को अंतरिक्ष तापमान (मूल शीतलन) तक ठंडा करता है।
एक अंतरिक्ष स्टेशन सौर ऊर्जा पर चलता है। सरणी बाहरी पर सबसे बड़ी एकल विशेषता है (आईएसएस सरणी 10 9 मीटर विंग-टू-विंग - एक फुटबॉल क्षेत्र से बड़ा) क्योंकि सब कुछ और उन वाटों पर निर्भर करता है जो वे सूरज की रोशनी से खींचते हैं: जीवन समर्थन, संचार, वैज्ञानिक उपकरण, चालक दल की व्यायाम मशीन, शौचालय के वायु प्रवाह प्रशंसक।
एक स्पेसवॉक: उच्चतम जोखिम वाला, एक चालक दलित मिशन का सर्वोच्च इनाम वाला हिस्सा, जो सूट उपभोग्य सामग्रियों द्वारा लगभग 8 घंटे में कैद हुआ।
एक गोलाकार डॉकिंग नोड- रूसी सेगमेंट के आसपास आने वाले वाहनों के लिए छह बंदरगाह।
एक ट्रेजेक्टरी जो गंतव्य के पास स्विंग करता है और गुरुत्वाकर्षण को एक वापसी टिकट में बदल देता है - कोई इंजन जला आवश्यक नहीं है।
ASCENT
एटीवी (ऑटोमेटेड ट्रांसफर वाहन)
एटीवी (ऑटोमेटेड ट्रांसफर वाहन) एक रोबोटिक कार्गो अंतरिक्ष यान है जो मल्टी (यूरोप) में एस्ट्रियम / एयरबस द्वारा बनाया गया है। ईएसए के प्रमुख आईएसएस कार्गो वाहक; 5 उड़ानें। 2008 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
एयू इस ऐप में हर जगह है। एयू में / एक्सप्लोर स्क्रीन कक्षीय त्रिज्या खींचती है। एयू में / प्लान पोर्चोप अक्ष को कैलिब्रेट किया जाता है। HUD ऑन / फ्लाई एयू को किलोमीटर और लाइट-मिनट में तब्दील करता है जब आपको उनकी जरूरत होती है, लेकिन अंतर्निहित शासक हमेशा एयू होता है। एक बार जब आप इसे आंतरिक करते हैं, तो सौर प्रणाली अमूर्त महसूस करना बंद कर देती है - आप एयू में हॉप्स की गिनती करके मोटे तौर पर दूरी का नक्शा कर सकते हैं।
एयू - एस्ट्रोनॉमिकल यूनिट
`e = 1` से अधिक आप अब बाध्य नहीं हैं। `e = 1` वास्तव में एक पैराबोलिक प्रक्षेपवक्र (escape, सिर्फ मुश्किल से) है। कुछ भी अधिक हाइपरबोलिक है - एक फ्लाईबी जो कभी वापस नहीं आती है। अधिकांश अंतरिक्ष यान ट्रेजेक्टरी ओररी शो 'ई <1' के साथ हेलीओसेंट्रिक एलिप्स हैं। अपवाद: गुरुत्व-सहायता हथियार बृहस्पति या शनि के आसपास हाइपरबोलिक क्षेत्र में डुबकी लगाते हैं।
सक्रिय Orbiter · 2001 - वर्तमान
सक्रिय Orbiter · 2003 - वर्तमान
सक्रिय Orbiter · 2006 - वर्तमान
सक्रिय Orbiter · 2009 – वर्तमान
सक्रिय Orbiter · 2014 – वर्तमान
सक्रिय Orbiter · 2016 - वर्तमान
सक्रिय Orbiter · 2021 – वर्तमान
सक्रिय Orbiter
11 सोवियत विफलताओं और 5 अमेरिकी रेंजर मिशन के बाद केवल दुर्घटनाग्रस्त होने के लिए डिज़ाइन किया गया, लूना 9 दूसरी दुनिया में सॉफ्ट-लैंड के लिए पहला अंतरिक्ष यान बन गया। नौ पैनोरमिक चित्र 8 मिनट से अधिक लौटे, एक लंबे समय तक चलने वाली वैज्ञानिक बहस तय की: चंद्रमा की सतह ठोस थी, धूल का एक समुद्र नहीं था, जो लैंडर को निगलने के लिए पर्याप्त था। मिशन बैटरी की कमी से 3 दिन पहले चला गया। महीनों के भीतर, प्रत्येक चंद्रमा-बाउंड मिशन ने बाद में बेसलाइन के रूप में सॉफ्ट-लैंडिंग का इस्तेमाल किया।
लॉन्च के बाद आप आम तौर पर कम पृथ्वी कक्षा (LEO) में होते हैं। कहीं और जाने के लिए, आपको एक दूसरी जलन की आवश्यकता होती है जो आपके अपोजे को गंतव्य तक पहुंचाती है - यह ट्रांस-एक्स इंजेक्शन है। एक्स गंतव्य का पहला अक्षर है: ट्रांस-लानर के लिए टीएलआई, ट्रांस-मार्स के लिए टीएमआई, ट्रांस-वेनस के लिए टीवीआई, ट्रांस-जूपिटर के लिए टीजेआई। समान भौतिकी, विभिन्न लक्ष्य बिंदु।
~110 सेकंड के बाद, सिग्नल स्थायी रूप से समाप्त हो गया। Unconfirmed; धूल तूफान संदिग्ध है।
Alan बीन
Alan Shepard
Alan Shepard, अंतरिक्ष में पहली अमेरिकी (1961), चंद्रमा पर गोल्फ खेलने के लिए एकमात्र व्यक्ति बन गया। उन्होंने एक क्लब हेड और दो गेंदों को सवार किया। उन्होंने दावा किया कि एक 'went मील और मील' - LRO चित्र 40 मीटर के बारे में बताते हैं। फिर भी: इतिहास में सबसे ज्यादा खेल उपलब्धि।
सभी कक्षाएं अंडाकार होती हैं, हर एक। सूर्य (या पृथ्वी, या जो भी आप मना रहे हैं) अंडाकार के एक केंद्र बिंदु पर बैठता है, कभी केंद्र नहीं। छह संख्या - आकार, आकार, तीन कोण और एक घड़ी की स्थिति - पूरी तरह से किसी भी कक्षा का वर्णन करें। इस टैब में आठ अनुभाग उन संख्याओं में से प्रत्येक को अनपैक करते हैं, और मास्टर समीकरण (vis-viva) जो उन्हें एक साथ जोड़ते हैं।
ऑल-स्की एक्सोप्लेनेट ट्रांसिट सर्वेक्षण
अमेरिका में 1957 में कक्षा में कोई परिचालन रॉकेट नहीं था - वैनगार्ड दिसंबर में लॉन्च पैड पर विस्फोट हुआ। एक्सप्लोरर 1 अंततः 31 जनवरी 1958 को एक वॉन ब्रौन रेडस्टोन व्युत्पन्न पर कक्षा में पहुंच गया। "Sputnik shock" ने नासा (1958), राष्ट्रीय रक्षा शिक्षा अधिनियम, और अगले दशक को परिभाषित करने वाली पूरी अंतरिक्ष दौड़ शुरू की।
अमेरिकन रिएक्शन आउटसाइज था: स्पुटनिक तकनीकी रूप से सरल (एक रेडियो बीकन) लेकिन राजनीतिक रूप से विशाल था। तथ्य यह है कि यूएसएसआर ने 84 किलोग्राम कक्षा में रखा था जिसका मतलब था कि वे एक ही रॉकेट के माध्यम से पृथ्वी पर कहीं भी थर्मोन्यूक्लियर वारहेड डाल सकते थे। ICBM पैनिक ने यूएस आर एंड डी त्वरण के एक दशक को छोड़ दिया।
अमेरिका का पहला अंतरिक्ष स्टेशन, जो शनि V S-IVB ऊपरी चरण से बना है। 1973 और 1974 के बीच तीन प्रत्येक जीवित रहने वाले तीन दलों ने सौर अवलोकन और शून्य-g प्रयोगों का संचालन किया। 1979 में ऑस्ट्रेलिया पर अनियंत्रित किया गया।
एक 84 किलोग्राम सोवियत एल्यूमीनियम गेंद 96 मिनट की कक्षा में चला जाता है। स्पेसफ्लाइट अब वास्तविक है - हर किसी के लिए, सभी एक बार में।
एक ईवा - बाह्य गतिविधि - जब एक चालक दल के सदस्य वैक्यूम में बाहर काम करने के लिए स्टेशन के दबाव वाले इंटीरियर को छोड़ देता है। प्रत्येक बाहरी कार्य जो रोबोटिक आर्म द्वारा नहीं किया जा सकता है - एक मॉड्यूल स्थापित करना, बैटरी की जगह, एक शीतलक रिसाव की मरम्मत करना - एक ईवा पर होता है। वे मिनट के लिए choreographed रहे हैं, सैकड़ों घंटों के लिए पानी के नीचे फिर से शुरू किया और सूट की ऑक्सीजन और CO2 स्क्रबर क्षमता द्वारा प्रत्येक 8 घंटे पर कब्जा कर लिया।
एन.आर.एच.ओ. एक हेलो कक्षा है - एक आवधिक तीन-बॉडी ट्रेजेक्टरी जो लैग्रेंज पॉइंट के आसपास लूप्स करती है - लेकिन एक छोर तक फैला हुआ लगभग चंद्रमा के दक्षिण ध्रुव को छूता है। यह एक हलो की तुलना में एक ध्रुवीय कक्षा की तरह दिखता है, इसलिए 'near-rectilinear'। प्रत्येक पाश में लगभग 6.5 दिन का समय लगता है (मां को बंद करें) और पूर्ण क्रांति के लिए 9 दिन।
एप्सिस एक अंडाकार कक्षा पर दो बिंदुओं में से एक है जहां शरीर अपने ध्यान से न्यूनतम या अधिकतम दूरी पर है। उन्हें जोड़ने वाली रेखा - दोनों foci से गुजरती है - एपिडाइड की रेखा है। हर Keplerian कक्षा में वास्तव में दो: निकटतम और सबसे दूर है।
पृथ्वी की कक्षा और मंगल की कक्षा के लिए एक अंडाकार स्पर्शरेखा।
एक ध्यान में सूर्य के साथ एक दीर्घवृत्त - एक शरीर की कक्षा एक दूसरे के आसपास हो सकती है।
एक ध्यान में सूर्य के साथ एक अंडाकार।
एक इन्फैटेबल टेक-डेमो कम्पार्टमेंट-बिलो के सॉफ्ट शेल ने ऑर्बिट पर विस्तार योग्य मात्रा साबित करने के लिए ट्रैंक्विलिटी को बोल्ट किया।
एक कक्षा एक अंडाकार है। इसमें एक [आकार] (orbits/semi-major-axis), एक [आकार] (orbits/eccentricity) (गोल बनाम stretched), एक [tilt] (orbits/inclination) है, और एक चरण आपको बताता है कि अंतरिक्ष यान कहाँ है ([true anomaly](orbits/true-anomaly)))। पांच नंबर और आप किसी भी अन्य डेटा के बिना सौर प्रणाली में किसी भी वस्तु की स्थिति की भविष्यवाणी कर सकते हैं। यही है [Kepler के तीन कानून] (orbits/keplers-laws), 1609 में लिखा गया - वे अभी भी काम करते हैं।
जब आप किसी चीज की ओर गिरते हैं तो एक कक्षा क्या होती है लेकिन यह गायब रहता है। एक गेंद को पर्याप्त कठोर टॉवर से फेंक दें और गेंद की बूंदों की तुलना में ग्राउंड वक्र तेजी से दूर हो जाते हैं - गेंद कभी नहीं उतरती है। हर अंतरिक्ष यान, हर चंद्रमा, हर ग्रह वास्तव में कुछ भारी के आसपास चाल कर रहा है।
स्टारशिप मार्स आर्किटेक्चर का एक uncrewed प्रदर्शन: सुपर हेवी पर लॉन्च, एक टैंकर संस्करण से LEO में फिर से भरना, फिर पूरी तरह से ईंधन वाले स्टारशिप के ट्रांस-मार्स इंजेक्शन और मंगल सतह के लिए संचालित वंश। स्पेसएक्स का कहा गया लक्ष्य 2026-2027 लॉन्च विंडो है; इंजीनियरिंग वास्तविकता (स्टारशिप अभी भी कक्षीय उड़ान विश्वसनीयता के माध्यम से काम करती है और ऑन-ऑर्बिट रिफिलिंग प्रदर्शित नहीं हुई है) 2028 या बाद में अधिक संभावना बनाती है। यदि यह सफल होता है, तो यह मंगल पेलोड अर्थशास्त्र को उलट देता है - हजारों किलो से लेकर एक सौ टन प्रति लैंडिंग तक।
और उस कीमत क्रूर है। [Tsiolkovsky रॉकेट समीकरण] (propulsion/tsiolkovsky) कहते हैं कि आपके रॉकेट का कितना ईंधन है? क्या दो बार ov? आप दो बार ईंधन नहीं लेते हैं - आप तेजी से और अधिक ले जाते हैं। यही कारण है कि एक शनि V 90% प्रणोदक था। अधिकांश रॉकेट ईंधन है जो उस ईंधन को उठाता है जो अंतरिक्ष यान को उठाता है।
नामकरण सम्मेलन चेतावनी: हर ग्रह को अपने शब्दों की जोड़ी मिलती है। सूर्य के आसपास: पेरिहेलियन / अपहरण। पृथ्वी के आसपास: perigee / apogee। चंद्रमा के आसपास: perilune / apolune। एक ही भौतिकी, सिर्फ ग्रीक जड़ें जो भी शरीर आप घूम रहे हैं के लिए गोंद। इसे याद मत करो - यह सिर्फ एक शब्द 'कम' और 'उच्च' के लिए एक है।
अपोलो 11
अपोलो 11 · जुलाई 20, 1969
अपोलो 11: कमांडर नील आर्मस्ट्रांग, सीएमपी माइकल कॉलिन्स, एलएमपी एडविन "बज़" एल्ड्रिन। शनि V ने 16 जुलाई को लॉन्च किया; चंद्र कक्षा जुलाई 19; 20 जुलाई 17 UTC को लैंडिंग; 02:56 UTC जुलाई 21 (UTC; 22:56 EDT जुलाई 20 अमेरिका में). स्पलैशडाउन 24 जुलाई 8 दिन, 3 घंटे, 18 मिनट कुल।
अपोलो 12
अपोलो 12 ने 2.5 साल बाद इसका दौरा किया
अपोलो 14
अपोलो 15
अपोलो 16
अपोलो 17
अपोलो 8 पहले चालक दल मुक्त वापसी था। अपोलो 13 प्रसिद्ध रूप से तकनीक पर वापस गिर गया जब इसकी सेवा मॉड्यूल गिर गया, आंकड़ा-8 घर की सवारी। मंगल के लिए ज्यामिति कठिन है - आपको 500-day, दो-पास लूप की आवश्यकता है - लेकिन अवधारणा समान है: फ्लाईबी ज्यामिति रिटर्न बर्न के काम को कर रही है।
अपोलो 8 एक उड़ान भरने के लिए पहले चालक दलित मिशन था। अपोलो 13 - प्रसिद्ध "हॉस्टन, हमारे पास एक समस्या है" मिशन - इसके लिए अपने अस्तित्व का कारण बनता है। जब उनका मुख्य इंजन अनुपयोगी हो गया तो उन्होंने चंद्रमा के चारों ओर एक मुक्त वापसी पर उतरा और घर आया। ओर्री का डिफ़ॉल्ट / फ्लाई परिदृश्य मंगल ग्रह के लिए बिल्कुल यह करता है: पृथ्वी → मंगल फ्लाईबी → पृथ्वी, कोई मिड-कोर्स बर्न की आवश्यकता नहीं है। सबसे सस्ता संभव मंगल यात्रा आप बोर्ड पर मनुष्यों के साथ उड़ सकते हैं।
अपोलो सीएसएम ब्लॉक II
अपोलो क्रेटर (फर साइड)
अपोलो लूनर मॉड्यूल
अपोलो ने छह सफल लैंडिंग को उड़ान भरी: 11, 12, 14, 15, 16, 17 (1969-1972)। अपोलो 13 ने चंद्रमा (LOI रद्द) को याद किया, इसके पीछे लूप किया, सुरक्षित रूप से वापस आ गया। 12 मानव चंद्रमा पर चलते हैं; अंतिम (जेन सेर्नान, अपोलो 17) 14 दिसंबर 1972 को छोड़ दिया गया।
अपोलो ने इस स्क्रिप्ट को तीन दिनों में चंद्रमा पर फेंक दिया। Curiosity यह आठ महीने में मंगल के लिए उड़ाने। वोयेजर ने इसे तीन बार उड़ा दिया - एक बार पृथ्वी छोड़ने के लिए, फिर गुरुत्ववादी हॉप्स के लिए दो बार गुरू और शनि के पास। चरण पैमाने; चरण अनुक्रम नहीं है।
हाइपरबोलिक ट्रेजेक्टरी पर पीछे से एक चलती ग्रह दृष्टिकोण। ग्रह की गुरुत्वाकर्षण आपके रास्ते को मोड़ती है, आप अतीत में झूलते हैं, और आप ग्रह के सापेक्ष उसी गति के साथ छोड़ देते हैं - लेकिन ग्रह पूरे समय चल रहा था, और आप उस गति को अपने साथ ले जाते हैं। नेट परिणाम: आप के साथ आने की तुलना में सूर्य के सापेक्ष अधिक गति के साथ बाहर निकलते हैं। ग्रह, विनिमय में, एक निश्चित रूप से छोटी राशि से धीमा होता है।
लगभग 23.9°S, 19.4°W (Margaritifer Sinus)
लगभग 45°S, 158°W (Ptolemaeus crater क्षेत्र)
लगभग 45°S, 313°E (हेलास क्षेत्र)
एप्साइड एंकर मिशन टाइमलाइन। प्रत्येक ग्रह के मुठभेड़ के पेरिहेलियन में Voyager flybys को समय दिया गया। आईएसएस रीबोस्ट बर्न्स अपोजी में निर्धारित हैं, जहां वे सस्ता हैं। Rendezvous और docking phasing जलन perigee, जहां कक्षीय ज्यामिति वेग परिवर्तन को केंद्रित करता है पर होता है। पार्कर सोलर प्रोब द्वारा सूर्य का पेरिहेलियन मार्ग निकटतम एक मानव निर्मित वस्तु है जो कभी भी एक सितारे के लिए रही है।
Apsides — Perihelion, Aphelion, Perigee, Apogee
आर्य वालिस
Ariane 5
Ariane 6
Ariane 6 एक कक्षीय लॉन्चर है जिसे ArianeGroup द्वारा बनाया गया है। Ariane 5. 2024 से सेवा में।
आर्मस्ट्रांग चंद्र सतह पर कदम रखता है; 'एक छोटा कदम [a] आदमी' के लिए।
आर्टेमिस II
आर्टेमिस II एनआरएचओ की पहली चालकीय उड़ान होगी। आर्टेमिस III एक स्टारशिप डेरिव्ड लैंडर में स्थानांतरित करने के लिए वहाँ डॉक करेगा। गेटवे से परे, एनआरएचओ को भविष्य के चालक दलित मार्स मिशन के लिए मंचन जमीन के रूप में अध्ययन किया जा रहा है - पृथ्वी के गुरुत्वाकर्षण से बड़े अंतरिक्ष यान को इकट्ठा करने के लिए एक जगह।
आर्टेमिस III
एक्सेंट स्टेज लिफ्ट बंद; ट्रांस-Earth इंजेक्शन।
Ascent Vehicle ने चंद्र सतह को हटा दिया।
असंतोष वाहन उठाता है; ऑर्बिटर के साथ rendezvous।
Ryugu से क्षुद्रग्रहों नमूना वापसी
खगोलविदों को उस से थक गया, इसलिए उन्होंने दो अन्य कोणों का आविष्कार किया - मतलब anomaly और विलक्षण anomaly - कि एक स्थिर गति पर डॉ टिक, और सभी तीनों को जोड़ने वाले समीकरणों की एक छोटी सीढ़ी बनाई। जब आप देखते हैं कि ग्रह आसानी से / एक्सप्लोर में चले जाते हैं, तो वह सीढ़ी है जो हुड के नीचे चल रही है, एक सेकंड में छः बार।
एस्ट्रोनोमिया नोवा (1609) ने कानून 1 + 2 प्रकाशित किया - ellipse + बराबर-areas नियम, जो मंगल विपक्षी डेटा से व्युत्पन्न थे। Harmonices Mundi (1619) प्रकाशित कानून 3 - period2 α-major अक्ष3.
सूर्य-Earth L2 Lagrange बिंदु पर - पृथ्वी से 1.5 मिलियन किमी। कभी सेवा नहीं की जा सकती। 13.4 अरब साल पहले से, बिग बैंग के बाद पहले सितारों और आकाशगंगाओं से। सबसे जटिल वैज्ञानिक साधन कभी तैनात। यह काम करता है।
एटलस LV-3 Agena-D Cape Canaveral LC-12 से निकलता है।
एटलस LV-3B
एटलस LV-3B एक कक्षीय लॉन्चर है जो संयुक्त राज्य अमेरिका में Convair द्वारा बनाया गया है। बुध अंतरिक्ष यात्री को कक्षा में ले जाया गया। 1962 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
एटलस वी
एटलस V 401 केप कैनवरल SLC-41 (कैरियर्ड LCROSS इम्पैक्टर माध्यमिक) से।
एटलस वी 401 केप कैनवरल एसएलसी -41 से।
वैनडेनबर्ग एएफबी से एटलस वी 401 - पहला अंतरplanetary मिशन जिसे कभी यूएस वेस्ट कोस्ट से शुरू किया गया था।
एटलस V 541
एटलस V 541 से केप Canaveral SLC-41 - Curiosity के समान वाहन वर्ग।
एटलस V 541 कैपे कैनवरल SLC-41 से निकलता है।
एटलस V 551 एक बृहस्पति-ग्रेविटी-असिस्ट पथ पर पृथ्वी छोड़ देता है।
वायुमंडलीय प्रवेश, पैराशूट तैनाती, retropropulsion, लैंडिंग।
वायुमंडलीय प्रवेश, पैराशूट, टर्मिनल वंश रॉकेट Elysium Planitia में उतरते हैं।
वायुमंडलीय प्रविष्टि, सुपरसोनिक पैराशूट, स्काई-क्रेन रेट्रो-रॉकेट्स, रोवर केबलों पर कम हो गया।
वायुमंडलीय प्रवेश। मिशन पूरा
BALLISTIC ट्रांसफ़र
बीई-7 थ्रॉटल्ड डेसेंट टू चंद्र सतह - पहला ब्लू उत्पत्ति चंद्र टचडाउन।
BeAGLE 2 RELEASE
BeAGLE 2 SILENT
बीम
BONE + MUSCLE - अंतरिक्ष यात्री प्रति माह वजन-असर हड्डियों में 1-2% हड्डी खनिज घनत्व खो देते हैं, बिना काउंटरमेशर्स (उन्नत प्रतिरोधी व्यायाम डिवाइस + bisphosphonate के साथ ~ 0.5%)। टाइप I मांसपेशी फाइबर सबसे तेजी से; ट्रेडमिल + चक्र एर्गोमीटर + एआरडी पर दैनिक 2-घंटे व्यायाम प्री-फ्लाइट मांसपेशी द्रव्यमान का लगभग 90% संरक्षित रखता है।
बैटरी समाप्त; अंतिम संचरण 1966-02-06।
Zvezda पहुंचने तक बैटरी पावर, ईंधन भंडारण और प्रारंभिक दृष्टिकोण नियंत्रण; अभी भी रूसी सेगमेंट के साथ निकासी और संरचनात्मक निरंतरता प्रदान करता है।
बैटरी भंडारण: आईएसएस प्रति जोड़ी ~ 50 किलोवाट क्षमता पर लिथियम आयन बैटरी ओआरयू (orbital प्रतिस्थापन इकाइयों) का उपयोग करता है। प्रत्येक बैटरी में एक मुख्य सरणी का नाइट साइड लोड होता है। तियानगोंग समान ली-आयन बैंकों का उपयोग करता है, जो छोटे लोड के लिए आकार देता है।
बीगल 2
चांग'ई 1 के बाद चंद्रमा के एक उच्च-रिज़ॉल्यूशन रीमैप के रूप में बेगन, फिर एक विस्तारित डीप-स्पेस मिशन के लिए फिर से उद्देश्य प्राप्त किया। 2011 में चंद्र मानचित्रण को पूरा करने के बाद, चांग'ई 2 ने सूर्य-Earth L2 के लिए प्रस्थान किया - चीन का पहला गहरा-स्पेस मिशन - और फिर 2012 में क्षुद्रग्रहों 4179 Toutatis के फ्लाईबी तक। फिर भी heliocentric कक्षा में ट्रैक किया गया।
वायुमंडल-सैंपलिंग 'डीप डिप' अभियानों को पेरीएप्सिस ऊंचाई ~125 किमी तक शुरू होता है।
BeiDou
BeiDou नक्षत्र
BeiDou की तीन-orbit-type आर्किटेक्चर अद्वितीय है - यह एक साथ तीन अलग ऊंचाई पर उपग्रहों का उपयोग करता है।
इस कहानी के नीचे, विश्वकोश उचित: छह टैब, चालीस प्रविष्टियां, हर सूत्र और एक स्थान पर हर आरेख। इसे बुकमार्क करें। जब आपको इसकी आवश्यकता होती है तो हम यहां होंगे।
BepiColombo (ESA / JAXA)
बेयरशीट
कनाडाrm2 के माध्यम से बर्थ किया गया; दबाया + unpressurised पेलोड; भविष्य में cislunar रसद के लिए प्रौद्योगिकी प्रदर्शन उड़ानों।
तिआनज़ौ कार्गो के लिए बर्थिंग सहायता, चालक दल के लिए ईवा समर्थन, और बाहरी पेलोड स्थानांतरण; ठीक-ग्रेन किए गए काम के लिए वेंटियन के छोटे प्रयोगात्मक हाथ के साथ सहयोग करता है।
बर्थिंग सहायता, ईवीए समर्थन और बड़े पैमाने पर बाहरी असेंबली मोबाइल बेस सिस्टम के साथ चलती है।
कोलंबस और Kibo तत्वों, चालक दल के मार्ग और कैमरा-पॉइंटिंग रोबोटिक्स अटैचमेंट पॉइंट्स के लिए बर्थिंग।
सभी का सबसे अच्छा जादू चाल: [Oberth प्रभाव](propulsion/oberth-effect). जब आप पहले से ही तेजी से आगे बढ़ रहे हैं तो अपने इंजन को जलाना (एक ग्रह के करीब) आपको उसी ईंधन के लिए अधिक धमाके देता है। यही कारण है कि हर अंतर-planetary मिशन पेरीजी में अपनी बड़ी प्रस्थान जलाता है, पृथ्वी को हग्गी करता है, जो भौतिकी की अनुमति के रूप में तेज़ी से जा रहा है। ज्यामिति से मुक्त ऊर्जा।
लगभग तीन महीने से परे, माइक्रोग्राविटी तटस्थ होने से रोकती है और मानव शरीर से मापने योग्य काटने को शुरू कर देती है।
हड्डियों और मांसपेशियों से परे, कठिन समस्याएं विकिरण हैं (Galactic Cosmic Rays LEO में ~ 0.5 mSv/day में जमा - लगभग 100 × समुद्र स्तर), दृष्टि (Spaceflight-Associated न्यूरो-ऑकुलर सिंड्रोम खराब रूप से समझा रहता है), और व्यवहार स्वास्थ्य (छोटे स्थान, अलगाव, कोई गोपनीयता)।
ब्लू मून MK1
ब्लू उत्पत्ति का पहला कार्गो ब्लू मून लैंडर, नासा के वाणिज्यिक चंद्र पेलोड सर्विसेज (सीएलपीएस) कार्यक्रम के तहत अनुबंधित। बीई-7 क्रायोजेनिक इंजन द्वारा संचालित एक सिंगल-स्टेज डेसेंट वाहन, जिसे चंद्र सतह पर पेलोड के ~3 टन तक पहुंचाने के लिए डिज़ाइन किया गया था। केप कैनवरल से ब्लू उत्पत्ति के नए ग्लेन पर लॉन्च, न्यू ग्लेन सेकेंड स्टेज पर ट्रांस-लुनर इंजेक्शन करता है, फिर चंद्र कक्षा सम्मिलन और संचालित वंश को निष्पादित करता है। मार्क 1 कार्गो उड़ान मानव-रेटेड मार्क 2 से पहले होती है, जिसे नासा के आर्टेमिस वी चालक दलित चंद्र लैंडिंग का समर्थन करने के लिए अनुबंधित किया जाता है।
ब्लू ओरिजिन के सबॉर्बिटल चालक दलित अंतरिक्ष यान, जिसका नाम एलन शीपर्ड है। पुन: प्रयोज्य बूस्टर + कैप्सूल वास्तुकला, पैराशूट के तहत कैप्सूल लैंडिंग के साथ। 2021 के बाद से चालक दलित; जेफ बेज़ोस, विलियम शटनर और अन्य को संक्षिप्त सबॉर्बिटल उड़ानों पर ले जाया गया।
बॉडी-सेंट्रिक (मार्स-सेंट्रिक, शनि-सेंट्रिक, चंद्रमा-सेंट्रिक, आदि)): वह शरीर पर उत्पन्न होता है जिसे आप कक्षा या उड़ते हैं। ऑर्बिट सम्मिलन, सतह ओप्स, फ्लाईबी ज्यामिति के लिए प्रयुक्त - कुछ भी जहां शरीर की गुरुत्वाकर्षण हावी है। पैच्ड-कॉनिक मिशन डिज़ाइन क्षेत्र के प्रभाव सीमाओं पर फ्रेम स्विच करता है: आप किसी भी फ्रेम में एक चाप का वर्णन करते हैं जो गणित स्थानीय रखता है।
बोइंग की सीएसटी-100 - एटलस वी लॉन्च, समुद्र के छींटे के बजाय अमेरिकी मिट्टी पर पैराशूट लैंडिंग।
बोइंग के वाणिज्यिक चालक दल वाहन
बोइंग के वाणिज्यिक चालक दल वाहन, अपने स्वयं के सेवा मॉड्यूल थ्रस्टर्स का उपयोग करके एक पुशर लॉन्च-एबोर्ट सिस्टम के साथ। क्रू फ्लाइट टेस्ट 2024 में बुच विलमोर और सुनी विलियम्स के साथ लॉन्च किया गया।
ब्राह्म का योगदान सिर्फ डेटा नहीं था: वह एक शानदार वाद्यकीय थे जिन्होंने अपनी भौतिक सीमा के लिए नग्न आंखों के माप को धक्का दिया था। टेलीस्कोप-ग्रेड परिशुद्धता गैलिलियो के 1609 दूरबीन के बाद ही पहुंची - ब्राहे के कैरियर के साथ ओवरलैप करने के लिए बहुत देर हो गई।
संक्षिप्त एक्स-बैंड सिग्नल ड्रॉपआउट (8 s)। DSN reacquired. कारण: Thruster plume occlusion। कोई डेटा नहीं खो गया।
बर्ना
एक गुरुत्वाकर्षण अच्छी तरह से गहरे जलाएं और आपका ईंधन अधिक काम करता है - शारीरिक रूप से वही इंजन अधिक कक्षीय ऊर्जा पैदा करता है जब यह तेजी से चल रहा है।
जब आप FAST जा रहे हैं तो इसे जलाएं और वही ईंधन आपको उसी जलने की तुलना में अधिक उपयोगी ऊर्जा देता है जब आप धीमी गति से जा रहे हैं। कारण इस तथ्य को छिपाता है कि गतिज ऊर्जा v2 के रूप में जाती है - जब आप पहले से ही आगे बढ़ रहे हैं, तो शीर्ष पर एक छोटा सा ov अभी भी खड़े होने पर समान रूप से अधिक ऊर्जा जोड़ता है। तो एक 1 km/s perigee पर जला (11 km/s) तुम apogee पर एक ही 1 km/s जला की तुलना में अधिक कक्षीय बढ़ावा देता है (1 km/s).
लेकिन यहां पकड़ है - और यह वह जगह है जहां केपलर का दूसरा कानून चुपचाप है। ग्रह इस कोण को स्थिर गति से नहीं बचाता है। करीबी पास यह तेजी से चारों ओर घूमता है। अभी तक खत्म हो गया है। इसलिए यदि आप प्रतिदिन कई डिग्री पूछते हैं?
लेकिन अगर आप जानना चाहते हैं कि कैसे अक्सर पृथ्वी और मार्स लाइन यूपी द SAME WAY ( इसलिए आप मिशन शुरू कर सकते हैं) उत्तर 780 दिन - लगभग 26 महीने है। यही है synodic अवधि। क्यों? जबकि मंगल एक बार सूर्य के चारों ओर जा रहा है, पृथ्वी लगभग दो बार चल रही है - दोनों ग्रह आगे बढ़ते रहते हैं। जब पृथ्वी ने मार्स को नृत्य में ले लिया है तो लाइन-अप केवल दोहराता है।
Buzz Aldrin
1684 तक हाले सही लोगों को पूछ रहे थे जो एक कक्षा को आकार देते हैं यदि सूर्य की पुल 1/r2 के रूप में चला गया था। क्रिस्टोफर Wren ने चालीसियों की एक पुस्तक को खारिज कर दिया कि कोई भी इसे साबित नहीं कर सकता है; हुक ने दावा किया कि उनके पास कोई सबूत नहीं था। हाले ने न्यूटन से पूछा - न्यूटन ने "एक दीर्घवृत्त" को बिना किसी हिचकिचाहट के कहा, वर्षों के पुराने नोटों से सबूत खो गया और तीन साल बाद प्रिंसिपिया प्रकाशित किया।
C3 सिर्फ V ∞ squared है। समान भौतिकी, विभिन्न इकाइयों।
C3 एक विशिष्ट प्रश्न के लिए मिशन-इंजीनियर slang है: रॉकेट को अंतरिक्ष यान कैसे फेंकना है? यह ऊर्जा है जो एक बार जब आप पृथ्वी की गुरुत्वाकर्षण से अच्छी तरह से बाहर निकल गए हैं तो छोड़ दी गई है। C3 = 0 का मतलब है कि आप वास्तव में पृथ्वी से बच गए हैं, जो शून्य गति के साथ अनंतता तक पहुंचते हैं। शून्य से ऊपर C3 का मतलब है कि आप अतिरिक्त गति के साथ अतिरिक्त गति से आगे निकल गए - और यह अतिरिक्त गति आपको मंगल या बृहस्पति की ओर ले जाती है।
C3 हाइपरबोलिक अतिरिक्त वेग का वर्ग है। इकाइयों: km2/s2। यह आपको बताता है कि आपके लॉन्च वाहन से बचने से परे कितनी ऊर्जा है। C3 = 0 का मतलब है कि आप बेरहमी से पृथ्वी की गुरुत्वाकर्षण से बच जाते हैं, जो शून्य गति के साथ अनन्तता तक पहुंचते हैं। C3 = 25 km2/s2 का मतलब है कि आप V∞ = 5 km/s leftover heliocentric वेग के साथ आते हैं।
C3 क्या है? V - उच्चारण "v-infinity" - एक ही विचार है, लेकिन यात्रा के अन्य छोर पर। जब आप मंगल पर पहुंचते हैं, तो आप मंगल के सापेक्ष कितनी तेजी से चल रहे हैं? यही वी है।
C3 — विशेषता ऊर्जा
CARDIOVASCULAR + FLUID SHIFT - दिल 6 महीने के मिशन के दौरान वॉल्यूम में ~9.4% से सिकुड़ता है; वापसी के सप्ताह बाद ऑर्थोस्टैटिक असहिष्णुता जारी रहती है। लगभग 2 एल तरल माइग्रेट पैर से लेकर माइक्रोग्रेविटी में सिर तक, जिससे चेहरे की फुफ्फुस, इंट्राक्रांश दबाव बढ़ गया, और स्पेसफ्लाइट-एसोसिएटेड न्यूरो-ऑकुलर सिंड्रोम (एसएएनएस) में निहित है।
CARGO LANDER · योजनाबद्ध
CERES
सीएम अमेरिका प्रशांत महासागर 1972-12-19 के लिए चालक दल लौटता है।
सीएम कोलंबिया प्रशांत महासागर 1969-07-24 के लिए चालक दल लौटता है।
COMMS GTCH
संपर्क
CREWED FLYBY · अवधारणा
CREWED FLYBY · FLOWN
CREWED LANDER · FLOWN
CREWED LANDER · PLANNED
CREWED LANDER · ROVER · FLOWN
CREWED SAMPLE RETURN · CONCEPT
क्रूज़
कैलकुलस न्यूटन का आविष्कार विशेष रूप से ऐसा करने के लिए था। उन्होंने इसे "फ्लक्सियन" कहा - लीबनिज़ ने एक ही समय में जर्मनी में अनिवार्य रूप से एक ही मशीनरी का आविष्कार किया, और प्राथमिकता वाले दशकों में प्रतिद्वंद्विता।
कनाडाRM2
इनर मंगोलिया 2024-06-25 में कैप्सूल भूमि पहले दूर-साइड नमूनों के साथ कभी ठीक हो गई।
Sugut, USSR 1976-08-22 में कैप्सूल भूमि के साथ 170 ग्राम regolith।
मंगल कक्षा में कब्जा; अगले महीनों में फोबोस क्वासी-orbit में स्थानांतरण।
कार्गो
कार्गो 2
कार्गो ड्रैगन v1
कार्गो और प्रणोदक पुनरुत्थान; आईएसएस कक्षा की ऊंचाई को बनाए रखने के लिए एफ्ट ज़्वेज़डा बंदरगाह से जलाया जाता है।
Carried Ingenuity; Mars नमूना कैशिंग
Carried Sputnik और Gagarin to ऑर्बिट
Cassini मिशन संग्रह (NASA)
Cassini-Huygen
जहां रॉकेट की क्षमता लागत से अधिक होती है, वहां से अतिरिक्त मार्जिन होती है। सेल जहां क्षमता मैच की लागत वास्तव में अक्षम लेकिन तंग है - जोखिम भरा, गलत होने के लिए चीजों के लिए कोई slack नहीं है। सेल जहां लागत क्षमता से अधिक है? यह केवल उस रॉकेट के साथ उड़ने योग्य नहीं है। आप यह सब चाहते हैं; भौतिकी कहते हैं कि नहीं।
अमेरिकी और रूसी क्षेत्रों के बीच बिजली / डेटा के लिए सेंट्रल बेर्थिंग हब और उपयोगिता ट्रंक।
Cernan और Schmitt तीन lunar ईवाs (total 22h 4m) से पहले शुरू होता है।
Cernan: "हमने ऐसा छोड़ दिया जैसे हम आए थे, और भगवान की इच्छा, हम वापस आ जाएंगे।"
चंद्र
चंद्र एक्स-रे वेधशाला
चंद्रा जीईओ कक्षा के लिए बहुत बड़ा था। इंजीनियर्स ने एक रचनात्मक समाधान के रूप में अत्यधिक अण्डाकार कक्षा का उपयोग किया - एक वैज्ञानिक लाभ में बाधा डाली।
चंद्रयान-1
चंद्रयान-2 लैंडर; दुर्घटनाग्रस्त; ऑर्बिटर पर रहता है
चंद्रयान-3
डाउनलोड
डाउनलोड
चांग'ई 2 चीन में CAST द्वारा बनाई गई एक गहरी स्पेस ऑर्बिटर है। दूसरा चीनी चंद्र कक्ष; बाद में क्षुद्रग्रह फ्लाईबी। 2010 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
3
Chang'e 3 / Yutu
Chang'e 3 Lander (still active 2024+) · Yutu rover
डाउनलोड
Chang'e 4 / Yutu-2
Chang'e 4 lander.
5
चांग'ई 5 1976 में सोवियत संघ के लूना 24 के बाद से चंद्रमा से पहला नमूना वापस आया था - 44 साल का अंतराल। वास्तुकला: ऑर्बिटर + लैंडर + एस्सेंट वाहन + नमूना वापसी कैप्सूल, सभी एक लॉन्च में। लैंडर ने Mons Rümker, ड्रिल्ड और scooped 1.731 किलोग्राम regolith पर संपर्क किया, उठाया, rendezvouse और ऑर्बिटर ( पहला रोबोटिक lunar rendezvous) के साथ docked, और कैप्सूल पृथ्वी पर वापस आ गया। नमूने केवल 2 अरब साल के क्षेत्र से हैं - किसी भी अपोलो या लूना नमूने की तुलना में बहुत छोटा, चंद्र ज्वालामुखी के फिर से लिखना मॉडल।
डाउनलोड
चार्ल्स ड्यूक
चीन के पहले मंगल मिशन ने पूरा किया कि एक एजेंसी ने कभी एक लॉन्च में क्या प्रयास किया था: कक्षीय सम्मिलन, वायुमंडलीय प्रवेश, मुलायम लैंडिंग और रोवर तैनाती। झुरोंग रोवर ने मई 2022 में नियोजित हाइबरनेशन में प्रवेश करने से पहले यूटोपिया प्लैनिटिया में 358 सोल का संचालन किया; यह तब से नहीं टूट गया है (जैसे सौर पैनलों पर धूल संचय के कारण)। ऑर्बिटर सक्रिय रहता है, ग्रह को उच्च संकल्प पर मैप करता है और जमीन परिसंपत्तियों के लिए रिले के रूप में सेवा करता है।
चीन का पहला मंगल ऑर्बिटर; एक मिशन पर संयुक्त ऑर्बिटर + लैंडर + रोवर क्षमता का प्रदर्शन किया।
चीन का पहला मंगल रोवर। संचालित 358 सोल्स, 1.92 किमी पार। प्राचीन catastrophic बाढ़ की घटनाओं के अनुरूप दफन उपसतह परतों के लिए भू-छिद्रित रडार सबूत लौटाया। 2022 के दौरान लॉस्ट कॉन्टैक्ट; CNSA ने आगे संचार की पुष्टि नहीं की।
चीन की पहली चंद्र लैंडिंग - 37 वर्षों में चंद्रमा पर कहीं भी पहला नरम लैंडिंग। चांग'ई 3 लैंडर अभी भी जीवित है, जो इसे सबसे लंबे समय तक जीवित चंद्र लैंडर बनाता है। यूटू ने अपने ड्राइव तंत्र में विफल होने से पहले 114 मीटर की गिरावट की लेकिन इसके उपकरणों ने विज्ञान डेटा वापस जारी रखा।
चीन का पहला चंद्र मिशन, 2007-2009। चांग'ई 3 लैंडर के लिए एक जानबूझकर अग्रदूत परीक्षण के रूप में निर्मित और संचालित - कक्षीय चरण ने गहरे स्थान के संचार और कक्षीय यांत्रिकी के लिए उड़ान-योग्यता रिहर्सल के रूप में कार्य किया जो लैंडर मिशन पर निर्भर करेगा। एक नियंत्रित प्रभाव परीक्षण के रूप में जीवन के अंत में चंद्रमा में क्रैश हो गया।
चीन का पहला चंद्र मिशन। चांग'ई 3 लैंडर के लिए एक जानबूझकर अग्रदूत परीक्षण के रूप में निर्मित और संचालित - कक्षीय चरण ने गहरे स्थान के संचार और कक्षीय यांत्रिकी के लिए उड़ान-योग्यता रिहर्सल के रूप में कार्य किया जो लैंडर मिशन पर निर्भर करेगा। एक नियंत्रित प्रभाव-परीक्षण के रूप में जीवन के अंत में चंद्रमा में क्रैश हो गया।
चीन की वैश्विक नेविगेशन उपग्रह प्रणाली। MEO, GEO और IGSO कक्षाओं में 46+ उपग्रह। 2020 से वैश्विक कवरेज प्रदान करता है। एक संदेश सेवा के रूप में भी कार्य करता है - उपग्रह लघु ग्रंथों को रिले करते हैं।
चीन के स्वतंत्र अंतरिक्ष स्टेशन। कोर मॉड्यूल Tianhe अप्रैल 2021 शुरू किया। पूरी तरह से इकट्ठे 2022। आईएसएस से स्वतंत्र रूप से कार्य करता है - केवल अन्य स्थायी रूप से निवास स्टेशन।
चीन का सबसे बड़ा परिचालन लॉन्चर: दो YF-77 हाइड्रोजन इंजन, चार kerolox बूस्टर और एक हाइड्रोजन ऊपरी चरण के साथ क्रायोजेनिक कोर चरण। जुलाई 2020 में मंगल के लिए तियानवेन-1 ऑर्बिटर / लैंडर / रोवर लॉन्च किया गया और चांग का चंद्र नमूना वापसी मिशन।
चीन के चंद्र-मिशन वर्कहॉर्स - 4 के माध्यम से प्रत्येक चांग के मिशन को 1 से उड़ा दें
चीन के मॉड्यूलर स्पेस स्टेशन
चीन के तीन सीट चालक दल कैप्सूल - छह और एक आधा घंटे तेजी से rendezvous Jiuquan से और भीतरी मंगोलियाई घास के मैदान पर एक पैराशूट लैंडिंग।
चीन
चीन का चांग'e-4 रोवर, चंद्र दूर की तरफ चलने वाला पहला रोवर। जनवरी 2019 में वोन Kármán क्रेटर में उतरा; अभी भी पांच साल बाद सक्रिय, अपने तीन महीने के डिजाइन जीवनकाल से अधिक दूर।
तियानगोंग अंतरिक्ष स्टेशन के लिए चीन के कार्गो अंतरिक्ष यान, तियानगोंग-1 मॉड्यूल बस से व्युत्पन्न। Refuels Tiangong के प्रणोदक टैंक और प्रयोग रैक बचाता है; 2017 में पहली उड़ान।
चीन के चालक दलित अंतरिक्ष यान, बाहरी रूप से सोयूज-व्युत्पन्न लेकिन विस्तार से। 2003 (Shenzhou 5, यांग Liwei) में पहली चालक दल की उड़ान; अब तियानगोंग के लिए मानक नौका, प्रत्येक छह महीने में चालक दल के घूर्णन के साथ।
चीन का पहला हेवी-लिफ्ट लॉन्चर, जो 25 t को LEO में डालने में सक्षम है। तियानगोंग अंतरिक्ष स्टेशन मॉड्यूल और तियानवेन मार्स जांच को लिफ्ट करता है; लांग मार्च 5 बी स्टेशन मॉड्यूल के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला संस्करण है।
चीन का पहला चंद्र लैंडर (दिसंबर 2013) यूटू रोवर ले जाता है। Mare Imbrium touchdown — 1976 में लूना 24 के बाद चंद्रमा पर पहली नरम लैंडिंग।
चीन के मॉड्यूलर अंतरिक्ष स्टेशन - Tianhe कोर प्लस वेन्टियन और Mengtian विज्ञान प्रयोगशाला, पूरी तरह से अक्टूबर 2022 में इकट्ठे हुए और लगातार जून 2022 के बाद से चालक दलित। मोटे तौर पर Mir के द्रव्यमान और मात्रा; आईएसएस के बाहर एकमात्र वर्तमान में ऑपरेशनल स्पेस स्टेशन।
तियानगोंग के लिए चीनी कार्गो अंतरिक्ष यान
Chryse Planitia
परिपत्र ~ 400 किमी, 74 ° झुकाव
क्लेमेंटाइन
निकटतम दृष्टिकोण 9,846 km. 22 छवियों डेटा प्लेबैक के दौरान 8 घंटे से अधिक वापस आ गया।
दूर की ओर निकटतम दृष्टिकोण, ~9,200 किमी ऊंचाई। कोई कक्षा सम्मिलन नहीं - मुफ्त रिटर्न ज्यामिति पृथ्वी पर वापस ओरियन स्लिंग्स।
मंगल के लिए निकटतम दृष्टिकोण (मूल अवधारणा में ~ 100 किमी ऊंचाई)। कोई कक्षा सम्मिलन - गुरुत्वाकर्षण सहायता पृथ्वी वापसी प्रक्षेपवक्र सेट करता है।
Pluto के लिए निकटतम दृष्टिकोण; उच्च दर इमेजिंग और प्लाज्मा डेटा बाढ़ पृथ्वी।
निकटतम दृष्टिकोण: ~300 किमी ऊंचाई। ग्रेविटी सहायता रिटर्न शुरू करती है।
कोलंबस
चांग'ई 4 (फर-साइड कम्युनिकेशंस) और चांग'ई 5 (नमूना वापसी) की वास्तुकला को जोड़ती है। Queqiao-2 रिले उपग्रह को मिशन का समर्थन करने के लिए पहले (मार्च 2024) लॉन्च किया गया था। फिर चांग'ई 6 ने अब तक की तरफ अपोलो क्रेटर से 1.935 किलोग्राम एकत्र किया - पहले से लौटे किसी भी चंद्र नमूने से बहुत अलग संरचना वाली सामग्री। चंद्रमा के दो गोलार्ध मूल रूप से भिन्न होते हैं (हां तक की तरफ मोटे क्रस्ट, कम मार पड़ते हैं); इन नमूनों को अंततः क्यों समझा जा सकता है।
धूमकेतु जंगली कार्ड हैं। लंबे समय तक धूमकेतु किसी भी झुकाव पर किसी भी दिशा में आते हैं - वे बाहरी ओर्ट क्लाउड के अवशेष हैं जो कभी डिस्क में नहीं बसते हैं। 17 डिग्री ऑफ-प्लेन पर प्लूटो कक्षाएं, जो एक कारण है कि यह बौना ग्रह को ध्वस्त कर दिया गया है - आठ "वास्तविक" ग्रह सभी लाइन में हैं।
अमेरिकी कक्षीय खंड के लिए वाणिज्यिक चालक दल रोटेशन उड़ानें; सुपरड्राको एबोर्ट प्रणाली; ट्रंक-माउंटेड सौर सरणी; आंशिक रूप से पुन: प्रयोज्य कैप्सूल।
अमेरिकी ऑर्बिटल सेगमेंट में वाणिज्यिक क्रू रोटेशन उड़ानें; व्हाइट सैंड्स पर ग्राउंड लैंडिंग के लिए एयरबैग + retro-rockets के साथ आंशिक रूप से पुन: उपयोग के लिए डिज़ाइन किया गया।
वाणिज्यिक Resupply सेवा 2; समय-महत्वपूर्ण प्रयोगों और असफल हार्डवेयर के लिए downmas क्षमता; PICA-X heatshield के साथ पुन: प्रयोज्य कैप्सूल।
वाणिज्यिक Resupply सेवाएं; केवल दबावित कार्गो; UltraFlex परिपत्र सौर सरणी; दक्षिण प्रशांत पर विनाशकारी reentry के माध्यम से निपटाया गया।
संचार 2009-08-29 खो गया; संचालन के 312 दिन।
Compton Gamma रे वेधशाला
गाढ़ा पृथ्वी बैंड: LEO (Cyan, कम ऊंचाई), MEO (नीले, जीपीएस क्षेत्र), GEO (सोना, भू-स्थिर अंगूठी), HEO (नारंगी, lopsided ellipse)।
ट्रांस-मार्स ट्रेजेक्टरी में फाल्कन हेवी (या समकक्ष) पर अवधारणा लॉन्च।
Confirmed क्लिमेंटाइन के ध्रुवीय-इस परिकल्पना; lunar volatiles के लिए प्राथमिक उपकरण के रूप में न्यूट्रॉन-स्पेक्ट्रोस्कोपी की स्थापना की।
समुद्री मिट्टी में पानी की बर्फ की पुष्टि
कोनिक अनुभाग
~6 महीने के कैडेंस को चलाने के लिए बाधाएं: डॉक्ड-स्पेसक्राफ्ट प्रमाणन (सोयाज़: 210 दिन; क्रू ड्रैगन: 210 दिन; शेनझोउ: 180-210 दिन), ईवा सूट ग्राउंड रिफ़र्बिशमेंट चक्र, खाद्य-पैंट्री क्षमता प्रति पुनरुत्थान, और 6 महीने की हड्डी-हास डेटा ब्रैकेट के लिए नासा मानव अनुसंधान कार्यक्रम की वरीयता।
नवंबर 2000 से लगातार चालक दलित
कूल टील लगभग 3 किमी / s पर बैठते हैं . ब्लू लगभग 5 किमी / एस - सस्ती, थोड़ा तेज यात्राएं। 7 km/s के आसपास पीला - महंगा हो रहा है, आप गति के लिए भुगतान कर रहे हैं। 9 km/s से परे ऑरेंज और लाल - आपने वर्तमान रॉकेटों को व्यावहारिक रूप से वितरित करने की इच्छा को छोड़ दिया है। रंग-दर-लागत मानचित्रण / योजना में सभी पोर्चोपों में संगत है।
कूल टील कम ov (~ 3 km/s) पर बैठता है - प्राकृतिक Hohmann न्यूनतम। ब्लू at ~5 km/s. लगभग 7 किमी / एस - महंगा की सीमा। ऑरेंज और 9 किमी / एस से ऊपर लाल - रनवे-कोस्ट सेल, जहां आपको गणित को बंद करने के लिए सिर्फ SLS-क्लास लॉन्च वाहन की आवश्यकता होगी।
कोर नमूना 2 मीटर गहराई से निकाला गया।
ड्रैगन
क्रू आवास, कमांड और डेटा हैंडलिंग, स्टेशन-कीपिंग थ्रस्टर्स, और शेन्झौ चालक दल और तिआनज़ौ कार्गो पहुंचने के लिए केंद्रीय डॉक।
क्रू क्वार्टर, ECLSS समर्थन, पुन: प्रयोज्य प्रणोदन और रूसी कक्षीय सेगमेंट के लिए प्रारंभिक कमांड कार्य करता है।
आर्टेमिस चंद्र कार्यक्रम के लिए चालक दल का वाहन
सभी Shenzhou उड़ानों के लिए चालक दल का दर्जा दिया
Gaganyaan के लिए चालक दल-रेटेड लॉन्चर
चालक दलित लैंडर
क्रूड लैंडर (Planned)
चालक दलित लैंडर
चालक दलित सोयूज ने 2001-2019 की शुरूआत की
क्रूड स्टारशिप ने बोका चिका या केप कैनवरल से निकला।
चालकों को एक महीने में मिशन के लिए "नेट आदतेबल वॉल्यूम" (रैक और बल्कहेड्स के बाद मात्रा) के प्रति व्यक्ति की आवश्यकता होती है। आईएसएस और टियांगोंग दोनों इसे 3-4× — से साफ़ करते हैं जो जब तक आप याद करते हैं कि चालक दल एक दिन में 16 घंटे लगते हैं, हर दिन, महीने के अंत तक।
क्रॉसिंग रेजिमेंट महंगा है। LEO से GEO तक की V लगभग 3.9 किमी/s है। LEO से भागने के लिए (TLI/TMI) लगभग 3.2 किमी/s है - LEO से GEO तक पहुँचने की तुलना में काउंटर-इंट्यूटिव रूप से सस्ता है, क्योंकि आपको आगमन पर गोलाकार नहीं होना चाहिए।
कपोल
जिज्ञासा
Curiosity (MSL)
Curiosity और Perseverance ने आकाश-क्रेन का उपयोग किया: ~ 20 मीटर पर होवर, केबलों पर रोवर को पहियों-डाउन तक कम करें, वंश चरण को दूर करें। अपोलो ने सतह पर सीधे रॉकेट-बर्न का इस्तेमाल किया। चीन के झुरोंग ने एक हाइब्रिड होवर / लोअर योजना का इस्तेमाल किया। विभिन्न ग्रह, विभिन्न वायुमंडल, विभिन्न योजनाएं - समान सात मिनट।
Curiosity Aeolis Palus, Gale Crater, 2012-08-06 05:17:57 UTC में आता है।
वर्तमान प्रगति पीढ़ी; आईएसएस पुन: आपूर्ति
वर्तमान सोयूज पीढ़ी; आईएसएस लाइफबोट
A ov बनाम मास अनुपात की वक्र: logarithmic। डोबलिंग प्रोपेलेंट केवल एक स्थिर (V) खंड जोड़ता है।
सिग्नस
Cygnus बढ़ाया
Cygnus Standard
Cygnus Standard (Cygnus Standard) संयुक्त राज्य अमेरिका में Orbital ATK द्वारा निर्मित एक रोबोटिक कार्गो स्पेसक्राफ्ट है। दबावित-केवल आईएसएस कार्गो वाहक। 2013 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
डार्ट
DAVINCI + VERITAS (NASA)
दिन 1 चेक
सजावट
कर्मचारी
DLR/CNES रोवर (~25 किलो) ने इन-सिटू अध्ययनों के लिए Phobos सतह पर जारी किया।
ड्रिलिंग
आकाश के एक तिहाई में डार्क एनर्जी सर्वेक्षण
डेविड स्कॉट
डॉन
डॉन ने ग्रहीय पैमाने पर आयन प्रणोदन साबित किया: यह बड़े पैमाने पर वेस्टा, बाएँ, और बौना ग्रह Ceres पर सर्पिल के साथ कक्षाओं से मेल खाता है - क्षुद्रग्रह बेल्ट में सबसे बड़ा वस्तु। Occator crater में उज्ज्वल स्पॉट मिशन के प्रतिष्ठित रहस्यों में से एक बन गया, बाद में एक गहरे जलाशय से ब्रिनी विस्फोट से जुड़ा हुआ। इस सूची में Ceres प्राथमिक गंतव्य के रूप में उपयोग किया जाता है; Vesta ऊपर वर्णन में शामिल है।
निश्चित आधुनिक चंद्र पुनर्जागरण - हर हाल के चंद्रमा मिशन के लिए आंखों में आकाश।
डेल्टा II 7925 कैपे कैनवरल से।
डेल्टा द्वितीय ने वेस्टा और सीरेस की ओर एक कम-थ्रस्ट सर्पिल राजमार्ग पर डॉन को लिफ्ट किया।
Demonstrated Mars सतह आपरेशन बहु वर्ष उत्तरी क्षेत्र मौसमी चक्र जीवित रह सकता है।
Demonstrated highland लैंडिंग — वैज्ञानिक रूप से मूल्यवान इलाके के प्रकारों को पहले बहुत खतरनाक माना जाता है, गैर-मारे मंगल साइटों के लिए एक ब्लूप्रिंट।
कम लागत वाली इंटरप्लेनेटरी मिशन को दर्शाता है; पहला एशियाई मंगल मिशन।
प्रत्यक्ष लाइन-ऑफ-साइट से परे संचालन के लिए प्रदर्शन रिले- उपग्रह संचार वास्तुकला - सटीक पैटर्न किसी भी मंगल दूर-साइड या ध्रुवीय मिशन की आवश्यकता होगी।
Demonstrated रोबोटिक नमूना वापसी - वास्तुकला मंगल नमूना वापसी अब interplanetary पैमाने पर प्रयास कर रहा है।
यह दर्शाता है कि मंगल की सतह तक पहुंचना - यहां तक कि प्रभाव से - एकल लॉन्च विंडो में प्राप्त करने योग्य था।
जियोग्राफोस क्षुद्रग्रह फ्लाईबी के लिए चंद्र कक्षा प्रस्थान करता है।
प्रस्थान-विंडो अक्ष
डेसकार्टेस हाइलैंड्स
जब सुपरसोनिक पैराशूटों ने मच 1.5-2 के आसपास तैनात किया तो वंश का चयन होता है। वे वेग के एक और विशाल हिस्से को छीनते हैं - लेकिन अकेले पैराशूट आपको एक पतली वातावरण पर मुलायम लैंडिंग के लिए नहीं मिल सकते हैं। मार्स पैराशूट पर सबसोनिक के लिए सुपरसोनिक से चला जाता है, फिर संचालित वंश में संक्रमण: गर्मी ढाल गिरता है, रेट्रो रॉकेट आग, लैंडर अकेले इंजन प्लम पर पिछले कुछ सौ मीटर गिर जाता है।
वंशज
ALSEP · LRV rover · झंडा · ड्यूक पारिवारिक फोटो
Descent stage · ALSEP · LRV rover · झंडा · Fallen Astronaut मूर्तिकला
Descent stage · ALSEP · LRV rover · झंडा · पट्टिका: 'हेर मैन ने चंद्रमा के अपने पहले अन्वेषण को पूरा किया। शांति की भावना जिसमें हम सभी मानव जाति के जीवन में परिलक्षित हो गए।
ALSEP · झंडा · सर्वेयर 3 के पुनः प्राप्त भागों
ALSEP · झंडा · दो गोल्फ गेंदों
ALSEP · लेजर retroreflector · झंडा · पट्टिका: 'हम सभी मानव जाति के लिए शांति में आए'
वंश मंच, ड्रिल उपकरण
वंशज मंच, ड्रिलिंग उपकरण
मुख्य रूप से एक रणनीतिक रक्षा पहल प्रौद्योगिकी प्रदर्शक के रूप में डिज़ाइन किया गया, क्लिमेंटिन ने चंद्र कक्षा में 10 सप्ताह का खर्च किया जो चंद्रमा के पहले व्यवस्थित वैश्विक स्थलाकृति और बहु-स्पेक्ट्रल मानचित्र को वापस ले गया। चंद्र दक्षिण ध्रुव में बाइस्टेटिक रडार माप ने पानी की बर्फ के पहले tantalising संकेत का उत्पादन किया - बाद में चंद्र प्रॉस्पेक्टर और चंद्रयान-1 द्वारा वर्षों की पुष्टि की। जब एक जोरदार खराबी ने अंतरिक्ष यान के प्रणोदक को नष्ट कर दिया तो क्षुद्रग्रह जियोग्राफोस द्वारा फ्लाई करने के लिए अनुवर्ती मिशन विफल हो गया।
एक भविष्य के मंगल नमूना वापसी मिशन के लिए रॉक कोर का वादा कैश करने के लिए बनाया गया है। पहले से ही ड्रिल्ड और सील 26+ नमूने मध्य-2024 तक। Ingenuity हेलीकाप्टर - मूल रूप से एक 30-day प्रौद्योगिकी डेमो - जनवरी 2024 में एक रोटर को नुकसान पहुँचाने से पहले 88 बार उड़ाने। दूसरी दुनिया में पहली संचालित, नियंत्रित उड़ान।
भाग्य
विभिन्न मिशन, विभिन्न चालें। अपोलो ने अपने वंश इंजन को सभी तरह से नीचे निकाल दिया। जिज्ञासा और दृढ़ता ने वास्तव में पागल स्काई क्रेन का इस्तेमाल किया: एक रॉकेट संचालित मंच जो जमीन के ऊपर 20 मीटर की दूरी पर है और तीन केबलों पर रोवर को कम करता है, फिर खुद को दूर कर देता है। चीन के झुरोंग ने एक संकर किया। सात मिनट को JPL के अंदर " आतंक का सात मिनट" कहा जाता है क्योंकि उनके दौरान कोई भी ऐसा नहीं कर सकता है। सिम्युलेटर ने गणित किया है; आप सिम्युलेटर पर भरोसा करते हैं।
पोर्चोप व्यापार पर विभिन्न पंक्तियां ov लागत के खिलाफ समय पार करती हैं। सबसे सस्ता कोशिकाएं (हॉमान बैंड) प्राकृतिक होहमान पारगमन समय पर बैठती हैं। पारगमन समय को नीचे खींचो (फास्टरी ट्रिप) और V लागत तेजी से बढ़ जाती है। इसे खींचो (धीमे यात्रा) और आपको सस्ता लेकिन धीमी विकल्प मिलते हैं - कभी-कभी कार्गो या गैर-समय पर संवेदनशील पेलोड के लिए इसके लायक होते हैं।
प्रत्यक्ष वायुमंडलीय प्रवेश - कोई कक्षा सम्मिलन नहीं। हीट शील्ड, पैराशूट, रेट्रो रॉकेट, फिर एयरबैग मुद्रास्फीति।
दोनों चंद्र ध्रुवों पर हाइड्रोजन का प्रत्यक्ष न्यूट्रॉन-स्पेक्ट्रोमीटर का पता लगाना - स्थायी रूप से छायांकित क्रेटर फर्श में पानी की बर्फ के लिए मजबूत सबूत। वास्तव में मिशन के अंत में शूमेकर क्रेटर में प्रभाव डाला, यह उम्मीद है कि प्रभाव इजेक्टा पानी की पुष्टि करेगा; पृथ्वी आधारित पर्यवेक्षकों ने कुछ भी निश्चित नहीं पाया (केवल 2009 में LCROSS द्वारा वितरित अनुवर्ती)।
डिस्कवर 2,600+ एक्सोप्लेनेट
Neptune की खोज - विकिपीडिया
कितनी देर तक प्रकाश इसे पार करने के लिए लेता है - संचार देरी और स्टेलर दूरी के बारे में सोचने के लिए सबसे उपयोगी इकाई।
रूसी खंड पर डॉकिंग और ईवा स्टेजिंग जब तक कि 2021 में नाउका के लिए बंदरगाह को साफ़ करने के लिए डी-ऑर्बाईट तक।
सोयूज / प्रोग्रेस क्रू और कार्गो के लिए डॉकिंग इंटरफ़ेस, रूसी-सेगमेंट स्पेसवॉक के लिए ईवा स्टेजिंग और पतवार पर बाहरी वैज्ञानिक पेलोड माउंट।
डॉकिंग पोर्ट एक्सटेंशन और रूसी सेगमेंट कोर के निकट छोटे कार्गो स्टोवेज।
EARTH ARRIVAL
EARTH RE-ENTRY
EARTH RETURN
EDL
EDL अनुक्रम: प्रवेश (गर्मी ढाल) → पैराशूट → संचालित वंश → टचडाउन।
EDL - प्रवेश, वंश, लैंडिंग
EDL - TERROR के SEVEN मिनट
ईएसए के एक्स-रे बहु दर्पण मिशन। एक अंतरिक्ष यान में 3 दूरबीन। चंद्र की तरह, पृथ्वी के विकिरण से बचने के लिए एक अत्यधिक अंडाकार कक्षा का उपयोग करता है। अपने डेटा से प्रकाशित 1,000 से अधिक सहकर्मी-समीक्षा वाले कागजात। उसी वर्ष चंद्रा के रूप में शुरू हुआ - दो वेधशालाएं, दो महाद्वीप, एक ही अदृश्य आकाश।
ईएसए का पहला मंगल रोवर। मूल रूप से 2022 के लिए एक रूसी-नेत संयुक्त मिशन की योजना बनाई गई थी; यूक्रेन के 2022 आक्रमण के बाद रद्द कर दिया गया और नासा योगदान के साथ ईएसए-नेतृत्व के रूप में फिर से चले गए। 2028 प्रक्षेपण, 2029 आगमन के लिए फिर से लक्षित। 2-metre subsurface ड्रिल - एक मंगल रोवर के लिए सबसे गहरी अभी तक योजना बनाई गई है, जिसे विकिरण-डामैग शीर्ष मीटर के नीचे पहुंचने के लिए डिज़ाइन किया गया है।
ईएसए का पहला अन्तर्राष्ट्रीय मिशन है। अपनी खोई हुई लैंडिंग के लिए बेगल 2 को कैरीड किया गया। HRSC स्टीरियो कैमरा 10 मीटर / पिक्सेल पर मंगल का नक्शा जारी रखता है; MARSIS subsurface रडार ने 2018 में दक्षिण ध्रुवीय टोपी के नीचे तरल पानी के सबूत की खोज की।
ईएसए का पहला चंद्र मिशन, 2003-2006। एक भू-स्टेशनरी ट्रांसफर ऑर्बिट से lunar कैप्चर करने के लिए सर्पिल आउट करने के लिए सौर-विद्युत (आयन) प्रणोदन - एक 14-माह, ईंधन-कुशल पारगमन जिसने ईएसए के बाद अंतर-planetary मिशन के लिए कम-थ्रस्ट प्रक्षेपवक्र का नेतृत्व किया। 2006 में स्पष्ट रूप से चंद्र सतह पर प्रभाव पड़ा।
ईएसए का पहला चंद्र मिशन। एक भू-स्टेशनरी ट्रांसफर ऑर्बिट से lunar कैप्चर करने के लिए सर्पिल आउट करने के लिए सौर-विद्युत (आयन) प्रणोदन - एक 14-माह, ईंधन-कुशल पारगमन जिसने ईएसए के बाद अंतर-planetary मिशन के लिए कम-थ्रस्ट प्रक्षेपवक्र का नेतृत्व किया। हाल ही में 2006 में एक मनाया जीवन प्रयोग के लिए चंद्र सतह पर प्रभाव पड़ा।
पृथ्वी के अलावा अन्य ग्रह के लिए ईएसए का पहला मिशन। ऑर्बिटर ने मंगल के वातावरण, मैपिंग वाटर आइस डिपॉजिट, मीथेन प्लम और ग्रह के तीन आयामी मौसम का सबसे लंबे निरंतर रिकॉर्ड बनाया है। बीगल 2, ब्रिटिश निर्मित लैंडर ने इसे ले लिया, सतह पर पहुंच गया लेकिन कभी भी पूरी तरह से सौर पैनलों को तैनात नहीं किया - 2004 में खो गया घोषित किया गया, 2015 में नासा के मंगल पुनर्जागरण ऑर्बिटर द्वारा बरकरार पाया गया। ऑर्बिटर अपने तीसरे दशक के ऑपरेशन में है।
ईएसए की फ्लैगशिप आईएसएस कार्गो वाहक; 5 उड़ानें
ESA के प्रमुख X-ray संरक्षक
ESA के सबसे लंबे समय तक चलने वाले मंगल कक्ष
L2 पर ESA के स्टेलर कार्टोग्राफर। 1.8 बिलियन सितारों की मैपिंग - 7 माइक्रोआर्कसेकेंड की स्थिति को मापने। 1,000 किमी दूरी पर मानव बाल की चौड़ाई की सटीकता के साथ 30,000 प्रकाश वर्ष दूर सितारों की दूरी को मापा गया है। मिल्की वे का सबसे विस्तृत मानचित्र कभी बनाया गया।
ESA 2016 ExoMars प्रदर्शक जो लैंडिंग के दौरान दुर्घटनाग्रस्त थे - एक दोषपूर्ण IMU संतृप्त, एक प्रारंभिक पैराशूट तैनाती और इंजन कटऑफ को ट्रिगर करता है। सबक सीधे Rosalind फ्रैंकलिन लैंडर डिजाइन में खिलाया।
ESA के धूमकेतु rendezvous मिशन। अगस्त 2014 में धूमकेतु 67P/Churyumov-Gerasimenko तक पकड़े गए, ने फिला लैंडर को तैनात किया (जो उछाल गया और एक crevasse में गिर गया) और सितंबर 2016 में सतह पर दुर्घटनाग्रस्त होने से पहले अपने 2015 perihelion के माध्यम से धूमकेतु के साथ।
ईएसए के लंबे समय तक चलने वाले भारी लिफ्टर ने 117 लॉन्च के बाद 2023 में सेवानिवृत्त हुए। कैरिजेड रोसेटा को 67P, JWST से L2, और दो दशकों के लिए दोहरी-प्रेरित भू-स्थिर वाणिज्यिक पेलोड के लिए जाना जाता है।
ESA के स्टार-चार्जिंग उपग्रह ने मिल्की वे में लगभग दो अरब सितारों की स्थिति, चमक और गति को अभूतपूर्व परिशुद्धता पर मैप किया। 2013-2025 संचालित; परिणामस्वरूप सूची दशकों के लिए सामरिक खगोल विज्ञान को कम कर देगी।
ईवा - असाधारण गतिविधि
ईवीए एयरलॉक में शुरू होते हैं - एक छोटा दो दरवाजे का डिब्बे जहां चालक दल 60-90 मिनट के लिए 100% ऑक्सीजन को प्रीब्रेथ करता है (जो रक्तप्रवाह से बाहर नाइट्रोजन को धोता है ताकि उन्हें मोड़ न मिल सके), फिर लॉक को नष्ट कर दें और बाहर तैरें। आईएसएस अमेरिकी ईवा हब के रूप में क्वेस्ट का उपयोग करता है; रूसी खंड पियर्स का उपयोग करता है (अब पियर्स के बाद पियर्स 2021) में विकृत हो गया था। तियानगोंग का प्राथमिक एयरलॉक वेन्टियन मॉड्यूल पर है।
विस्तारित विज्ञान
प्रत्येक सेल एक लैम्बर्ट समस्या का उत्तर है: 'तिथि X पर पृथ्वी छोड़ें, दिनांक X + Y पर गंतव्य पर पहुंचें, क्या आवश्यक है?' एक तारीख ग्रिड में लाखों बार लेम्बर्ट को हल करें और समोच्च स्वाभाविक रूप से उभरते हैं। प्राकृतिक मिनिमा विंडोज लॉन्च कर रहे हैं - सस्ते क्षेत्र जहां Hohmann जैसे स्थानांतरण मौजूद हैं।
Eagle सतह पर 21h 36m के बाद बंद लिफ्ट।
इससे पहले ठोस ईंधन रॉकेट अस्तित्व में थे (13 वीं सदी के बाद से चीनी आग तीर, नेपोलियन युद्धों में कोंग्रेव रॉकेट), लेकिन तरल ईंधन अंतरिक्ष उड़ान के दरवाजे थे: उच्च विशिष्ट आवेग, नियंत्रणीय थ्रॉटलिंग, पुनरारंभ करने योग्य।
पृथ्वी
पृथ्वी (NASA सौर प्रणाली अन्वेषण)
पृथ्वी अवलोकन प्रणाली (NASA)
पृथ्वी और मंगल अभी भी नहीं बैठते। हर 365 दिन सूर्य के आसपास पृथ्वी की दौड़, हर 687 मार्च। उनकी सापेक्ष ज्यामिति केवल हर ~ 26 महीने दोहराती है - और उन महीनों में से अधिकांश, ग्रह बहुत दूर हैं, सूर्य के गलत पक्षों पर, सस्ते में पहुंचने के लिए। मिशन डिजाइन एक कैलेंडर के साथ शुरू होता है, एक रॉकेट नहीं।
पृथ्वी डिपो
पृथ्वी कक्षा (inner) · मंगल कक्षा (बाहरी) · Hohmann पृथ्वी पर पेरिहेलियन के साथ स्थानांतरण ellipse, मंगल पर अपहरण।
पृथ्वी कक्षाएं चार ऊंचाई बैंड में क्लस्टर; प्रत्येक व्यक्ति विलंबता, जीवनकाल और लागत के बीच एक अलग मिशन समझौता है।
पृथ्वी वापसी
पृथ्वी — विकिपीडिया
पृथ्वी → मंगल फ्लाईबी → पृथ्वी। चंद्रमा (या मंगल) गुरुत्वाकर्षण मुक्त करने के लिए यू-टर्न करता है।
सूर्य के लिए पृथ्वी की औसत दूरी वास्तव में 149,597,870,700 मीटर पर तय की गई - सौर प्रणाली दूरी के लिए प्राकृतिक शासक।
पृथ्वी-मार्स लॉन्च विंडो — विकिपीडिया
पृथ्वी मार्स लांच विंडो हर 26 महीने खुला - कक्षीय अनुनाद द्वारा संचालित। खिड़की को मिस करें और दो साल तक प्रतीक्षा करें।
सनकीपन
Eccentricity (`e`) आकार संख्या है। इसे 0 से सेट करें और आपके पास एक सर्कल है - एक केंद्र पर foci पतन, और कक्षा शरीर हमेशा के लिए एक ही दूरी पर रहता है। इसे 1 की ओर क्रैंक करें और दीर्घवृत्त एक सिगार में फैलता है - शरीर पेरिहेलियन पर ध्यान केंद्रित करने से पहले टकरा जाता है, फिर अधिकांश कक्षाओं के लिए चक्कर में बाहर निकल जाता है।
पेरिहेलियन और एफिलियन रेडी से सनकीपन।
एडगर मिशेल
सूर्य पर ध्यान केंद्रित करने के साथ एलीप्स। सेमी-माजोर अक्ष ए · पेरिहेलियन (बंद) और अपहरण (फार्स्ट) एप्साइड की रेखा पर।
Elysium Planitia
अभिमंत्रित
इंजन जल ने अंतरिक्ष यान को मार्स कक्षा में कैप्चर किया।
प्रवेश तब शुरू होता है जब अंतरिक्ष यान ने सेन्सिबल वायुमंडल को मारा - मंगल पर लगभग 125 किमी दूर पृथ्वी पर 100 किमी दूर। उस समय से, वायुमंडलीय ड्रैग आपकी ब्रेकिंग कर रहा है; इंजन शांत रहते हैं। गर्मी ढाल हजारों डिग्री संभालती है, एयरोशेल आकार रखती है, और ट्रेजेक्टरी अनिवार्य रूप से बैलिस्टिक है।
प्रवेश, वंश, लैंडिंग। छह मिनट का शुद्ध आतंक।
समान समय में समान क्षेत्र: पेरिहेलियन के पास कम चाप एक ही क्षेत्र को एफेलियन के पास लंबे चाप के रूप में स्वीप करता है।
एस्तेर गॉडर्ड ने अधिकांश तस्वीरें ली। उनके काम को मानक इतिहास में मान्यता दी गई है - प्रतिष्ठित 1926 लॉन्च छवि उसकी है।
Euclid
यूक्लिड एक अंतरिक्ष वेधशाला है जिसका निर्माण एयरबस डिफेंस एंड स्पेस / थाल्स एलेनिया स्पेस इन मल्टी (यूरोप) द्वारा किया जाता है। आकाश के एक तिहाई में डार्क एनर्जी सर्वेक्षण। 2023 से सेवा में।
यूरोप का पहला अंतरplanetary मिशन; सबसे लंबे समय तक चलने वाला गैर-NASA मंगल कक्षीय
यूरोप का नेविगेशन नक्षत्र। 30 परिचालन उपग्रह। जीपीएस की तुलना में अधिक सटीक नागरिक स्थिति प्रदान करता है - 1 मीटर सटीकता व्यावसायिक रूप से उपलब्ध है। यूरोपीय आयोग द्वारा नियंत्रित, कोई भी देश या सैन्य नहीं।
Ariane 5 के उत्तराधिकारी, प्रत्यक्ष इंजेक्शन के लिए पुनरारंभ करने योग्य ऊपरी चरण के साथ
यूरोप के प्रमुख विज्ञान मॉड्यूल-ईएसए की स्थायी इनडोर प्रयोगशाला शटल कार्गो खाड़ी बाधाओं से बाहर की गई।
प्रत्येक Keplerian कक्षा इन चारों में से एक है। बाउंड कक्षाएं - ग्रह, चंद्रमा, उपग्रह, कुछ भी जो रिटर्न देता है - सर्कल या अंडाकार होते हैं। अनबाउंड ट्रेजेक्टरी - फ्लाईबी, भागने, हाइपरबोलिक कैप्चर - पैराबोलास या हाइपरबोलास हैं। सीमा सटीक है: `e = 1` पर आप वास्तव में स्थानीय बच वेग पर चल रहे हैं।
हर अंडाकार कक्षा में एक उच्च बिंदु और एक कम बिंदु होता है। यह सब कुछ है - उन दो चरम सीमाओं में से एक है। जो कुछ आप मना रहे हैं, उनके निकटतम दृष्टिकोण; या सबसे दूर। अंतरिक्ष यान लोग इन दो स्थानों पर जुनून करते हैं क्योंकि लगभग हर महत्वपूर्ण जल उनमें से एक पर होता है।
हर इंसान जो कभी भी यहाँ रहते थे। संदर्भ कक्षा जिसके द्वारा सभी दूसरों को मापा जाता है।
प्रत्येक कक्षा आपको इस सिम्युलेटर में देखने के लिए J2000 को लंगर दिया जाता है। J2000 में पृथ्वी का औसत अक्षांश। J2000 में पेरीपिसिस के मंगल का तर्क। आपके द्वारा देखी जाने वाली ग्रह स्थितियां / एक्सप्लोर में एनिमेट होती हैं, जो J2000 से सरल रैखिक गणित का उपयोग करके आगे (या पीछे) होती हैं: "यहीं शुरू करें, इस दर पर आगे बढ़ें, यहां वह जगह है जहां आप अब हैं। इतिहास में किसी भी तारीख को चुनें और अयस्क आपको बता सकता है कि ग्रह कहाँ थे।
हर रोबोटिक मिशन को दूसरे विश्व में पांच रणनीतियों में से एक चुनता है। पिक लगभग सब कुछ निर्धारित करता है - रॉकेट को कितना बड़ा होना चाहिए, ट्रेजेक्टरी कैसे झुकता है, अंतरिक्ष यान क्या लाता है, यह क्या करता है, और क्या यह जीवित रहता है। टैक्सोनोमी के नक्शे को साफ-सुथरा एक ov सीढ़ी पर: फ्लाईबी सबसे सस्ता है, नमूना वापसी सबसे महंगा है।
प्रत्येक स्टेशन कल्पना शीट एक संख्या के साथ होता है: घन मीटर में दबावित मात्रा। यह उन मॉड्यूल के अंदर है जो चालक दल अंदर सांस ले सकते हैं, पूरे स्टेशन में शामिल हो सकते हैं। आईएसएस मोटे तौर पर 388 m3 (एक बोइंग 747 के यात्री केबिन की मात्रा के बारे में) में आता है। तियानगोंग लगभग 110 m3 में आता है - तीन चालक दल के लिए आरामदायक, छह के लिए तंग।
ExoMars 2016 प्रवेश, वंश, लैंडिंग Demonstrator। एक नियंत्रण सॉफ्टवेयर गलती ने पैराशूट तैनाती के दौरान संतृप्त करने के लिए जड़ीय माप इकाई का कारण बना, जिसने लैंडर को नकारात्मक ऊंचाई की गणना करने और समय से पहले अपने पैराशूट को जारी करने के लिए प्रेरित किया। यह फ्री-फेल ~ 3.7 किमी सतह पर। उड़ान डेटा ने एक्सोमार्स 2028 ईडीएल को फिर से डिजाइन करने की जानकारी दी।
ExoMars 2016 मिशन के जीवित आधे (Schiaparelli लैंडर था)। वायुमंडलीय मीथेन, जल वाष्प और आंशिक प्रति ट्रिलियन संवेदनशीलता पर अन्य ट्रेस गैसों की विशेषता है। मीथेन सवाल - यह असली था? यह जैविक था? अब तक, डेटा इस निष्कर्ष का पक्ष लेता है कि पहले मीथेन प्लम की रिपोर्ट माप कलाकृतियों थी।
एक्सोमार्स ट्रेस गैस ऑर्बिटर
ExoMars precursor; सबक खिलाया Rosalind Franklin
विकिरण माप और लीक-चेक सबक के लिए विस्तार योग्य आवास प्रदर्शन सीखा।
पहले संकेत प्राप्त नहीं होने की उम्मीद; लैंडर ने खो दिया।
अभियान
FAR-SIDE LANDER · ROVER · सक्रिय
FAR-SIDE SAMPLE RETURN · FLOWN
संपर्क
सबसे पहले ईवा
पहली छवि
सबसे पहले पैनोरमा
FIRST विज्ञान
सबसे पहले कदम
FLYBY · FLOWN
FLYBY: उद्देश्य, तस्वीर, छुट्टी। सभी पर कोई ब्रेकिंग जला नहीं। वोयेजर 1/2 बृहस्पति, शनि, यूरेनस, नेप्च्यून; न्यू होराइजन्स पास प्लूटो; पायनियर 10/11। एक शॉट, क्लोज़-इनकाउंटर साइंस के घंटे, अंतरिक्ष यान हमेशा के लिए नौकायन करता है। सबसे सस्ता, लेकिन आप वापस नहीं आते।
फाल्कन 9 ब्लॉक 5
फाल्कन हैवी
फाल्कन भारी लिफ्ट बंद। फ्री रिटर्न - कोई लैंडिंग नहीं।
अंतिम दृष्टिकोण। हीट शील्ड चेक
अंतिम कम बिजली संचरण 2022-12-15। सौर पैनल भी धूल से ढके हुए रिचार्ज करने के लिए।
Mars trajectory पर अंतिम perigee जला स्थान अंतरिक्ष यान।
अंतिम पूर्व ईडीएल सुधार; प्रक्षेपवक्र लक्ष्य गैले क्रेटर लैंडिंग अंडाकार।
पहली अमेरिकी सुपर-भारी लॉन्चर
पहला अरब अंतरपार्श्विक मिशन
पहला अरब अंतर-planetary मिशन। असामान्य उच्च ऊंचाई, कम झुकाव कक्षा आशा स्थानीय दिन के सभी घंटों में मंगल के भूमध्य रेखा पर एक ही बिंदु का निरीक्षण करने देता है - समुद्री मौसम, वायुमंडलीय परिसंचरण और वायुमंडलीय भाग की पहली व्यापक वैश्विक तस्वीर का निर्माण करता है।
पहला अरब विश्व अंतर-planetary मिशन; पहले मंगल के पूर्ण द्विध्रुवीय मौसम चक्र का निरीक्षण करना।
प्रथम एशियाई मंगल मिशन; प्रथम प्रयास पर प्रथम मंगल सफलता
पहला सफल प्रयास
पहला चीनी मंगल रोवर; तियानवेन-1
पहले चीनी चालक दलित अंतरिक्ष यान
पहला चीनी अंतरिक्ष मिशन; पहला गैर-NASA-गैर-ESA मिशन L2; पहला गैर-पश्चिमी क्षुद्रग्रह फ्लाईबी।
पहला चीनी चंद्र लैंडर
पहला चीनी चंद्र मिशन; चांग'ई कार्यक्रम खोला जिसने 21 वीं सदी के एकमात्र विदेशी नमूना रिटर्न मिशन (Chang'e 5, 6) को वितरित किया।
पहला चीनी चंद्र रोवर, चांग'ई-3
पहला चीनी रॉकेट मंगल मिशन देने में सक्षम है
पहला चीनी अंतरिक्ष स्टेशन; एकल मॉड्यूल परीक्षण
पहला यूरोपीय अंतर-planetary मिशन; मंगल पर पहला कक्षीय उपसभा रडार।
पहला बृहस्पति ऑर्बिटर; 8 साल की माप
प्रथम मार्स रोवर
भविष्य की वापसी के लिए पहला मंगल नमूना लेने; दूसरे वातावरण में पहली संचालित उड़ान (इंजीन्युटी)।
फर्स्ट नासा डिस्कवरी-क्लास चंद्र मिशन, 1998-1999। दोनों चंद्र ध्रुवों पर हाइड्रोजन का प्रत्यक्ष न्यूट्रॉन-स्पेक्ट्रोमीटर का पता लगाना - स्थायी रूप से छायांकित क्रेटर फर्श में पानी की बर्फ के लिए मजबूत सबूत। जानबूझकर मिशन के अंत में शूमेकर क्रेटर में प्रभाव डाला, यह उम्मीद करते हुए कि इजेक्टा पानी की पुष्टि करेगा; पृथ्वी आधारित पर्यवेक्षकों ने कुछ भी निश्चित नहीं किया।
पहला सोवियत मंगल ऑर्बिटर; पहले किसी अन्य ग्रह को सॉफ्ट लैंडिंग पेलोड देने के लिए।
पहला सोयूज पीढ़ी; कोमारो की घातक उड़ान
पहला अमेरिकी चालक दलित अंतरिक्ष उड़ान (ग्लेन)
Apollo के बाद से पहला अमेरिकी चंद्र लैंडिंग; साइडवे
पहला अमेरिकी अंतरिक्ष स्टेशन
पहला ब्रिटेन के नेतृत्व में ग्रह लैंडर; दर्शाता है कि कक्षीय पुनर्जागरण मीटर पैमाने पर असफल सतह की संपत्ति का पता लगा सकता है।
पृथ्वी के अलावा किसी भी शरीर का पहला कृत्रिम उपग्रह। अप्रैल 1966 में चंद्र कक्षा तक पहुंची - नासा के चंद्र ऑर्बिटर 1 से तीन महीने पहले - और एक कम्युनिस्ट पार्टी कांग्रेस के दौरान चंद्र कक्षा से "द इंटरनेशनल" का प्रसारण किया। अपनी बैटरी के मरने से 56 दिनों पहले Ran।
पृथ्वी के अलावा किसी भी शरीर का पहला कृत्रिम उपग्रह। अप्रैल 1966 में चंद्र कक्षा तक पहुंची - नासा के चंद्र ऑर्बिटर 1 से तीन महीने पहले - और एक कम्युनिस्ट पार्टी कांग्रेस के दौरान चंद्र कक्षा से अंतर्राष्ट्रीय प्रसारण। अपनी बैटरी के मरने से 56 दिन पहले संचालित।
किसी अन्य ग्रह की पहली नज़दीकी छवियां कभी पृथ्वी पर लौट आईं।
पहला वाणिज्यिक मानव-रेटेड कक्षीय अंतरिक्ष यान
आईएसएस के लिए पहला वाणिज्यिक अंतरिक्ष यान
प्रथम वाणिज्यिक सबॉर्बिटल चालक दलित वाहन
भारतीय अंतरिक्ष यान
अपोलो 17 (1972) के बाद से कम-Earth कक्षा से परे पहली चालकीय उड़ान - और मिशन जिसने इस परियोजना को प्रेरित किया
पहले चालक दलित lunar लैंडर; Eagle, Antares, Falcon ...
अपोलो 17 (1972) के बाद से पहले चालक दलित चंद्र लैंडिंग
पहला क्रूवर; अपोलो 15, 16, 17
प्रथम चालक दलित अंतरिक्ष यान (Gagarin, 1961)
प्रथम क्रू सतह गतिशीलता - सैकड़ों मीटर से दस किलोमीटर तक विस्तारित अन्वेषण त्रिज्या, चालक दलित मंगल सतह के संचालन के लिए मॉडल।
मंगल पर प्रथम समर्पित ग्रहीय भूकंप मई 2022 में रिकॉर्ड ब्रेकिंग परिमाण-5 भूकंप सहित 1,300 से अधिक मार्क्सक्के का पता लगाया गया। हीट-फ्लो जांच (HP3) अप्रत्याशित रूप से एकजुट regolith में प्रवेश करने में विफल रहा। मिशन दिसंबर 2022 को समाप्त हुआ जब सौर पैनलों पर धूल संचय ने ऑपरेटिंग थ्रेसहोल्ड के नीचे बिजली गिरा दी।
बड़े subsurface जल-ice जलाशयों का पहला पता लगाना; इतिहास में सबसे लंबे समय तक चलने वाला अंतर-planetary मिशन।
चंद्र सतह के पानी की पहली प्रत्यक्ष वैश्विक पुष्टि; हर बाद में चंद्र संसाधन-उपयोगिता रोडमैप बदल गया।
ब्लू उत्पत्ति की पहली उड़ान ब्लू मून चंद्र लैंडर आर्किटेक्चर
प्लूटो और उसके चांद के पहले फ्लाईबी; कुइपर बेल्ट दुनिया की सबसे तेज छवियां
मंगल लैंडिंग का प्रयास करने वाली पहली पूरी तरह से पुन: प्रयोज्य लॉन्च प्रणाली
पहले पूरी तरह से पुन: प्रयोज्य कक्षीय प्रक्षेपण प्रणाली, मंगल निपटान के लिए डिज़ाइन किया गया
पहली पूरी तरह से सफल मंगल लैंडिंग; पहली लंबी अवधि की सतह विज्ञान
पहली पूरी तरह से सफल मंगल सतह मिशन। Viking 1 सतह पर छह साल से अधिक के लिए संचालित - सबसे लंबे समय तक गिरावट मंगल लैंडर मिशन जब तक Opportunity 2010 में रिकॉर्ड तोड़ दिया। यह मंगल की सतह से पहले रंग की छवियों को वापस लौट आया, ने पहली लाइफ-डिटेक्शन प्रयोगों का आयोजन किया (प्रसिद्ध रूप से असंतोषजनक) और regolith और मौसम की विशेषता थी।
दूसरे ग्रह पर पहला हेलीकॉप्टर (Ingenuity); मंगल नमूना वापसी के लिए पहला नमूना कैशिंग
पहली उच्च-रिज़ॉल्यूशन वाली सतह की छवियां वापस आ गईं।
चंद्र ध्रुवीय जल बर्फ का पहला संकेत - खोज जो बाद के दक्षिण ध्रुवीय मिशन को प्रेरित करती है, जिसमें आर्टेमिस III शामिल है।
पहला मानव लैंडिंग - साबित हुआ कि क्रू ग्रहीय सतह के संचालन संभव हैं। मंगल के लिए क्षमता सीढ़ी यहां शुरू होती है।
पहले मानव निर्मित वस्तु को मार्टियन सतह तक पहुंचने के लिए - प्रभाव से। 27 नवंबर 1971 को ईडीएल के दौरान लैंडर का पैराशूट विफल रहा; यह हेलास क्षेत्र में उच्च गति से दुर्घटनाग्रस्त हो गया। ऑर्बिटर घटक आठ महीने तक डेटा वापस करने के लिए जारी रहा। मंगल 2 ने 1971 के लॉन्च विंडो में अमेरिकन्स को मार्टियन सतह पर ले जाने का सोवियत प्रयास शुरू किया।
एक दूसरे के शरीर पर पहला इंसान
ईडीएल के दौरान मंगल के पहले इन-सिटू वायुमंडलीय प्रोफ़ाइल - बाद में ईडीएल डिजाइनों के लिए प्रत्यक्ष इनपुट।
पहले लॉन्च वाहन को दूसरे विश्व के लिए परमाणु संचालित रोवर वितरित करने के लिए
पहला कानून: ग्रह एक ध्यान में सूर्य के साथ लिप्स पर रहते हैं। केपलर से पहले, हर मॉडल ने सर्कल का इस्तेमाल किया - कभी-कभी घोंसला, कभी-कभी ऑफसेट, लेकिन हमेशा परिपत्र। केपलर ने Tycho Brahe के बीस साल के मंगल अवलोकनों का इस्तेमाल किया और उन्हें छोड़ दिया: डेटा ने हलकों को फिट नहीं किया, और वह उन्हें कुछ भी नहीं कर सका। Ellipses पहली कोशिश पर फिट बैठता है।
पहली लंबी दूरी की मार्स रोवर; समुद्री सतह पर बहु-वर्षीय रोबोटिक भूगोल का प्रदर्शन किया।
पहली लंबी अवधि के मंगल कक्षीय पुनर्जागरण - पहले मंगल एटलस का उत्पादन किया।
पहली लंबी अवधि के दौरान सिटू मार्टियन विज्ञान - हर आधुनिक लैंडर वाइकिंग की प्लेबुक पर चलता है।
पहली लंबी अवधि के बहु-पोर्ट सोवियत स्टेशन
44 वर्षों में प्रथम चंद्र नमूना वापसी (एक बार लूना 24, 1976)
44 वर्षों में प्रथम चंद्र नमूना वापसी - लूना 24 (1976) के बाद से एक अंतर समाप्त हो गया। एक भूवैज्ञानिक रूप से युवा क्षेत्र (2 अरब साल पुराना बनाम 3-4 अरब Apollo नमूनों के लिए). चंद्र ज्वालामुखी के हमारे मॉडल को फिर से शुरू करें: चंद्रमा हाल ही में विचार से सक्रिय था।
1976 से पहली चंद्र नमूना वापसी
पहला चंद्र दक्षिण ध्रुव लैंडिंग
पहला चंद्र दक्षिण ध्रुव रोवर; चंद्रयान-3
पहला मिड-कोर्स सुधार पूरा हुआ; प्रक्षेपवक्र बंद कर दिया।
प्रथम मध्य पाठ्यक्रम सुधार।
पहला मिशन जो वायुमंडलीय से बचने के लिए समर्पित है; बताया गया है कि कैसे मंगल ने अपने प्रारंभिक वातावरण को खो दिया है।
पहला मिशन यह जानने के लिए समर्पित है कि कैसे मार्स ने अपना वातावरण खो दिया
एक ही लॉन्च में मंगल को कक्षा, लैंडर और रोवर देने का पहला मिशन
दो असाधारण निकायों को कक्षाबद्ध करने का पहला मिशन - वेस्टा, फिर Ceres
लुनर रोविंग वाहन के साथ पहला मिशन - 27.9 km. स्कॉट ने एक छोटा एल्युमिनियम फिगुरिन, 'फालेन एस्ट्रोनॉट' छोड़ दिया, और अंतरिक्ष दौड़ में मारे गए सभी अंतरिक्ष यात्रियों और अंतरिक्ष यात्रियों की एक पट्टिका सूचीबद्ध की। यह चंद्रमा पर एकमात्र कलाकृति है, जो उस समय सार्वजनिक घोषणा के बिना छोड़ी गई है।
प्रथम मॉड्यूलर अंतरिक्ष स्टेशन; 15 साल की सेवा
पहला मल्टी-क्रू उड़ान; पहला अंतरिक्षवॉक
मंगल पर काम करने वाला पहला गैर-अमेरिका रोवर; पहला GPR-equipped Martian रोवर।
पहला परमाणु संचालित मंगल रोवर; पहला आकाश-क्रेन लैंडिंग
पहला परमाणु संचालित मंगल रोवर; पहले मंगल पर एक पिछले आदतन वातावरण की पुष्टि करने के लिए।
सात पृथ्वी कक्षा उत्थान जल के पहले।
एक चंद्र मिशन के लिए आयन प्रणोदन का पहला परिचालन उपयोग - ईएसए के बाद BepiColombo और Hera गहरी अंतरिक्ष मिशन के लिए एक टेम्पलेट।
दूसरी दुनिया का पहला कक्षीय पुनर्जागरण; ने सोवियत अनुक्रम खोला जो लूना 9 + लुनोखोद में परिणत हुआ।
प्रथम ग्रह रक्षा प्रभाव (Dimorphos)
दूसरे ग्रह पर पहली संचालित नियंत्रित उड़ान - 5 मीटर ऊंचाई तक 39.1 सेकंड।
एक निर्दिष्ट बिंदु पर पहली सटीक लैंडिंग - मंगल सहित किसी भी नमूना वापसी rendezvous वास्तुकला के लिए पूर्व शर्त।
दूसरी दुनिया में 100 मीटर लक्ष्य के भीतर पहला सटीक लैंडिंग
पहला निजी जापानी चंद्र लैंडर; M1 + M2 दोनों दुर्घटनाग्रस्त
पहला निजी lunar लैंडिंग प्रयास
प्रथम प्रस्तावित दलदल मार्स फ्री-रिटर्न मिशन (अवधारणा, कभी उड़ान नहीं)
प्रथम प्रस्तावित चालक दलित मार्स (स्पेसेक्स आर्किटेक्चर) के लिए वापसी मिशन
पहला पुन: प्रयोज्य भारी लिफ्ट कक्षीय रॉकेट
पहला रोबोटिक कार्गो अंतरिक्ष यान
पहला रोबोटिक lunar rendezvous; नमूना कंटेनर ऑर्बिटर में स्थानांतरित कर दिया।
पहला रोबोटिक चंद्र नमूना वापसी
चंद्र दूर की ओर पहला रोवर; चांग ई-4
पहली बार एक मंगल चंद्रमा से नमूना वापसी
पहले नमूना वापस चंद्र दूर की ओर से
पहला नमूना वापस चंद्र दूर की ओर से - संभवतः अपोलो के बाद से वैज्ञानिक रूप से महत्वपूर्ण चंद्र मिशन। सुदूर साइड सामग्री (थिकर क्रस्ट, पुरानी सतह, विभिन्न रचना) पूरी तरह से unstudied था। इन नमूनों को अंततः समझा जा सकता है कि चंद्रमा के दो गोलार्ध इतने मौलिक रूप से अलग क्यों हैं।
दूसरे ग्रह के इंटीरियर का पहला भूकंपीय अन्वेषण — ने मंगल के मूल आकार और क्रस्टल मोटाई की स्थापना की।
मार्स पर पहला सिस्मोमीटर; अमेरिका के वेस्ट कोस्ट से पहले इंटरप्लेनेटरी लॉन्च
मंगल पर पहली सॉफ्ट लैंडिंग। लैंडर ने सफलतापूर्वक संपर्क किया और 14.5 सेकंड के लिए डेटा प्रसारित करना शुरू किया। आगमन के समय एक ग्रह-व्यापी धूल तूफान उस मौन के लिए अग्रणी स्पष्टीकरण है जिसका पालन किया जाता है। ब्रह्मचर्य के बावजूद, मंगल 3 ने एक समुद्री नरम लैंडिंग संभव साबित किया: तब से प्रत्येक मंगल लैंडर द्वारा निर्मित एक मूलभूत इंजीनियरिंग परिणाम।
मंगल पर पहली नरम लैंडिंग; 110 s टेलीमेट्री
दूसरे ग्रह (वेनस) पर पहली नरम लैंडिंग
दूसरी दुनिया में पहली सॉफ्ट लैंडिंग
चंद्र दूर की ओर पहली नरम लैंडिंग
पहले नरम लैंडिंग - किसी भी बाद के चंद्र सतह के संचालन से पहले की आवश्यकता होती है, और प्रत्येक मंगल लैंडर के लिए पूर्ववर्ती प्रूफ-ऑफ-कंसेप्ट।
चंद्र दक्षिण ध्रुव के पास पहली नरम लैंडिंग
मंगल पर पहली सॉफ्टलैंडिंग; ट्रांसमिशन शुरू होता है।
चंद्रमा पर पहली नरम लैंडिंग; चंद्र सतह से पहली तस्वीरें
चंद्र दूर की तरफ पहली नरम लैंडिंग
पहले अंतरिक्ष यान चंद्र दक्षिण ध्रुव के पास उतरने के लिए - वर्तमान अंतरिक्ष अन्वेषण में सबसे अधिक प्रतियोगी क्षेत्र, जहां स्थायी रूप से छायांकित क्रेटर हार्बर जल बर्फ। प्रज्ञान ने पहली बार सतह पर सल्फर की उपस्थिति की पुष्टि की। भारत चंद्रमा पर नरम भूमि का चौथा देश बन गया और पहले ध्रुवों तक पहुंचने के लिए।
बृहस्पति की कक्षा में प्रथम अंतरिक्ष यान; बृहस्पति बादलों में वायुमंडलीय जांच
पहली अंतरिक्ष यान एक धूमकेतु (67P) को कक्षाबद्ध करने के लिए
पहले अंतरिक्ष यान दूसरे ग्रह को कक्षाबद्ध करने के लिए
प्रथम अंतरिक्ष यान दूसरे ग्रह को कक्षाबद्ध करने के लिए। मंगल ग्रह में एक व्यापक धूल तूफान के दौरान पहुंचे और तब तक इंतजार किया जब तक कि वातावरण साफ़ नहीं हो गया। 7,329 छवियों को मार्टियन सतह के 100% को कवर किया गया - पृथ्वी के अलावा किसी भी ग्रह का पहला वैश्विक मोज़ेक। Olympus Mons, Valles Marineris, और ध्रुवीय स्तरित इलाके की खोज की।
पहली अंतरिक्ष यान शारीरिक रूप से स्पर्श करने के लिए समुद्री जल बर्फ। फीनिक्स के रोबोट आर्म स्कूप बर्फ जो घंटों के भीतर अपने कैमरों के सामने उदात्त थे - उपसतह बर्फ की प्रत्यक्ष दृश्य पुष्टि जो मार्स ओडिसी के न्यूट्रॉन स्पेक्ट्रोमीटर को कक्षा से प्रभावित किया था। उत्तरी सर्दियों से पहले संचालित 157 सोल अपने सौर पैनलों को फेंक देते हैं।
मार्च तक पहुंचने वाले पहले अंतरिक्ष यान और दूसरे ग्रह की नज़दीकी छवियों को वापस करने के लिए
पहली अंतरिक्ष यान मंगल तक पहुंचने के लिए; लैंडर दुर्घटनाग्रस्त हो गया
मंगल वंश के दौरान वायुमंडलीय डेटा वापस करने के लिए पहला अंतरिक्ष यान। संचार टचडाउन में खो गए थे, लेकिन वंशज टेलीमेट्री - दबाव, तापमान और आंशिक वायुमंडलीय संरचना प्रोफ़ाइल - इंजीनियरिंग मॉडल को खिलाया कि वाइकिंग तीन साल बाद पर निर्भर करेगा।
मंगल पर सॉफ्ट-लैंड के लिए पहला अंतरिक्ष यान
पहले अंतरिक्ष यान को क्षुद्रग्रह बेल्ट को पार करने के लिए
पहले सफल Mars EDL — साबित हुआ कि सॉफ्टलैंडिंग अमेरिकी हार्डवेयर की कोशिश करने से पहले एक हल समस्या थी।
प्रथम सफल मंगल फ्लाईबी
प्रथम सफल मंगल लैंडर; जीवविज्ञान प्रयोग
पहला सिस्टम स्वास्थ्य जांच पूरा। सभी नाममात्र।
दूसरी दुनिया में काम करने वाले पहले टेलीऑपरेटेड रोवर
पहला टेलीऑपरेटेड रोवर - ने सोजरनर से पेर्सेवरेंस तक हर मार्स रोवर की वास्तुकला की स्थापना की है।
एक ग्रहों की सतह पर पहला प्रशिक्षित भूवैज्ञानिक - उस भविष्यवाणी को निर्धारित करता है कि दलित मंगल मिशन में वैज्ञानिकों को शामिल करना चाहिए, न केवल पायलट।
पहली trajectory सुधार।
पहले पहिएदार वाहन को दूसरे दुनिया में घूमने के लिए
मंगल पर पहला पहियों; प्रदर्शित एयरबैग लैंडिंग
दूसरे ग्रह पर पहला पहिया।
पहले कभी मंगल रोवर (Sojourner, 11 किलो, माइक्रोवेव आकार)। Demonstrated airbag-cushioned EDL - एक ही पैटर्न आत्मा और अवसर बाद में इस्तेमाल किया। Sojourner traversed ~100 मीटर और विश्लेषण किया 16 चट्टानों इससे पहले कि लैंडर रिले मर गया। शुरुआती वेब पर पाथफाइंडर की छवियों ने मंगल को लोकप्रिय बनाया - पहला इंटरप्लेनेटरी मिशन जिसका डेटा वास्तविक समय में उपभोग किया गया था।
दूसरे ग्रह के पहले कभी-कभी कक्षीय पुनर्जागरण - प्रत्येक बाद के कक्षीय विज्ञान मिशन के लिए टेम्पलेट को परिभाषित किया गया।
कैसे एक अंतरिक्ष यान अपने गंतव्य के साथ संलग्न के पांच पुरातत्व - प्रत्येक एक अलग ov लागत, जोखिम प्रोफ़ाइल, और विज्ञान वापसी।
पांच मिशन पुरातात्विकता को बढ़ाकर रखा गया: फ्लाईबी → ऑर्बिटर → लैंडर → रोवर → सैंपल रिटर्न।
एक वास्तविक मिशन आर्क फ्लाई। HUD (HUD) V, V, MET, पृथ्वी की दूरी को दर्शाता है। सब कुछ जो आपने सीखा है।
फ्लाईबी मिशन पूरी तरह से कक्षा-प्रविष्टि जलते हैं। वे वी.ए. में अतीत में स्वीप करते हैं वे बृहस्पति में वीजर के लिए - ~ 10 किमी / एस के साथ आते हैं। एनकाउंटर समय मिनट से दिनों तक होता है। उथले कवरेज और शून्य अनुवर्ती के लिए तेजी से विज्ञान का व्यापार करता है।
नैप्ट्यून और बड़े चाँद ट्राइटन के फ्लाईबी; ग्रैंड टूर के अंतिम ग्रहों का सामना।
2019 में चंद्रयान-2 के विक्रम लैंडर के नुकसान के बाद, इसरो का तीसरा चंद्र मिशन जानबूझकर रूढ़िवादी था - एक ऑर्बिटर के बजाय लैंडर पर केंद्रित था। विक्रम ने 69.4° S अक्षांश पर छुआ, निकटतम किसी भी अंतरिक्ष यान एक चंद्र ध्रुव पर आ गया है। प्रज्ञान रोवर ने पहली बार चंद्र सतह पर सल्फर का पता लगाया और इन-सिटू थर्मल माप बनाया। भारत चंद्रमा पर सॉफ्ट-लैंड का चौथा देश बन गया और पहले ध्रुवीय क्षेत्रों में जहां भविष्य में जल-आइस खनन होने की संभावना है।
पृथ्वी उपग्रहों के लिए झुकाव की कहानी अलग और व्यावहारिक है। भूमध्य रेखा (Geostationary comsats के लिए डिग्री। ~ 28 ° केप कैनवरल लॉन्च के लिए जो पृथ्वी के स्पिन की सवारी करने की आवश्यकता है। आईएसएस के लिए ~51.6 ° - चुना गया तो रूसी दल बैकोनर से लॉन्च कर सकते हैं। ध्रुवीय (~90°) पृथ्वी इमेजिंग उपग्रहों के लिए जिन्हें हर अक्षांश की आवश्यकता होती है। विज्ञान प्लेटफार्मों के लिए सूर्य-तुल्यकालिक (~98 डिग्री) जो प्रत्येक पास पर लगातार प्रकाश डालना चाहते हैं।
एक सेकंड के लिए रॉकेट भूल जाओ। पृथ्वी पर खड़े हो जाओ, एक बेसबॉल को कड़ी मेहनत के रूप में फेंको। यह वापस आता है। यह कठिन हो जाता है, यह बहुत दूर है। यह इतना मुश्किल है कि जमीन गिर जाता है से तेजी से दूर वक्र फेंक, और गेंद हमेशा के लिए ग्रह याद आती है। यह एक [orbit] (orbits/keplerian-orbit) है। हर अंतरिक्ष यान, हर ग्रह, क्षुद्रग्रह बेल्ट में हर रॉक कुछ भारी के आसपास इस चाल कर रहा है।
एक शंकु काटने से चार conics: सर्कल, अंडाकार, पैराबोला, हाइपरबोला। Eccentricity सेट जो।
अब चार स्वतंत्र वैश्विक नेविगेशन सिस्टम मौजूद हैं: जीपीएस (यूएसए), ग्लोनास (रूस), गैलिलियो (ईयू), बेईडो (चीन)। हर प्रमुख शक्ति अपने आप ही चाहता था।
Fra Mauro
फ्री रिटर्न ट्रेजेक्टरी
फ्री रिटर्न ग्रेविटी पूरी तरह से सहायता करता है। अंतरिक्ष यान पृथ्वी trajectory पर।
ग्रह के दृष्टिकोण से, अंतरिक्ष यान वास्तव में एक ही गति पर प्रवेश करता है और छोड़ देता है - गुरुत्वाकर्षण रूढ़िवादी है, कोई ऊर्जा प्राप्त नहीं होती है या खो जाती है। लेकिन सूर्य के दृष्टिकोण से, अंतरिक्ष यान जिस तरह से बाहर ग्रह के कक्षीय गति में से कुछ को प्राप्त करता है और अतिरिक्त (या कम) गति के साथ कहीं नया आता है। यह भौतिकी का उल्लंघन नहीं है; ग्रह धीमी गति से इसके लिए भुगतान करता है - एक राशि का पता लगाने के लिए बहुत छोटे तरीके से।
GEO
GEO (Geostationary Earth Orbit, 35,786 किमी ऊंचाई बिल्कुल, 0 ° झुकाव): अवधि पृथ्वी के पार्श्विक दिन (23h 56m 4s) के बराबर होती है, इसलिए उपग्रह भूमध्य रेखा पर एक देशांतर के ऊपर स्थिर दिखाई देता है। दुनिया के प्रसारण टीवी, मौसम इमेजरी (GOES, हिमावरी, Meteosat), और पारंपरिक कॉम्सैट होस्ट करता है। लाइट-टाइम राउंड-ट्रिप ~ 240 एमएस - वॉयस कॉल में स्वीकार्य।
GEO बेल्ट
ग्लोनास
ग्लोनास नक्षत्र
जीपीएस
जीपीएस नक्षत्र
जीपीएस आईएसएस से 50 × अधिक है। आपने कभी नहीं देखा है और इसे देखा है - लेकिन यह वास्तव में जानता है कि आप कहाँ हैं।
गगनयान
गाजिया
Gaia L2 पर JWST के साथ बैठता है। Lagrange बिंदु मूल्यवान रियल एस्टेट है - ग्रेविटीली स्थिर, थर्मली स्थिर, स्थायी रूप से सूर्य से दूर का सामना करना पड़ता है।
Gale Crater (Aeolis Mons / Mt. Sharp)
Galilean moons — विकिपीडिया
गैलिलियो
गैलिलियो नक्षत्र
गैस विशाल
गैस दिग्गज · रिंग्स
गेटवे पहला क्रू-स्पेस स्टेशन होगा, जो 2020 के अंत तक NRHO पर कब्जा कर लेता है। आर्टेमिस II एनआरएचओ की पहली चालकीय उड़ान होगी; आर्टेमिस III लैंडर को स्थानांतरित करने के लिए वहां डॉक करेगा। गेटवे से परे, NRHO चालक दलित मार्स आर्किटेक्चर के लिए मंचन जमीन है।
मिथुन
जीन सेर्नन
जियोसेंट्रिक: पृथ्वी पर उत्पत्ति। उपग्रहों, चंद्रमा और पृथ्वी के प्रभाव के क्षेत्र में किसी भी अंतरिक्ष यान के लिए उपयोगी है। पृथ्वी का `/earth` मार्ग इस फ्रेम में काम करता है। जियोसेंट्रिक निर्देशांक एक अनुवाद (Earth's heliocentric position) और संभवतः एक रोटेशन (Earth's अक्षीय झुकाव) द्वारा heliocentric से संबंधित हैं।
दो पदों और एक पारगमन समय को देखते हुए, उन कक्षों को ढूंढें जो उन्हें कनेक्ट करती हैं - प्रत्येक अंतर-planetary trajectory की केंद्रीय समस्या।
Goddard गुप्त था - प्रतियोगियों के बारे में paranoid, अधिक सहयोग से इनकार कर दिया। उनके पेटेंट मौलिक रूप से सब कुछ कवर: gimbaled इंजन, पंप, gyroscopic मार्गदर्शन, बहु-चरण विन्यास। पोस्टवार जर्मनों ने अपने पेटेंट को पढ़ा था; पोस्टवार अमेरिकियों को अपने अधिकांश काम को फिर से पढ़ना पड़ा क्योंकि उन्होंने इसे साझा नहीं किया था।
गॉडर्ड का पहला तरल-ईंधन रॉकेट · 1926
रोसवेल, न्यू मेक्सिको (1930-1941) से गॉडर्ड की बाद की उड़ानें, 1.7 मील की ऊंचाई (मार्च 1937) और 9000 फीट (1941) तक पहुंच गई। आधुनिक मानकों से मामूली लेकिन हर कुंजी प्रौद्योगिकी - gimbaling, पंप, gyros, पैराशूट वसूली - बड़े पैमाने पर उत्पादित रॉकेट पकड़े जाने से पहले गॉडर्ड के हार्डवेयर दशकों पर साबित हुआ।
ग्रेविटी असिस्ट
ग्राउंड सत्य। जहां हर अपोलो, हर रोवर, हर सक्रिय उपग्रह वास्तव में बैठता है।
Gusev क्रेटर
H-IIA
H-IIA 202 from Tanegashima 2023-09-06.
तनेगशिमा से H-IIA 202 - मित्सुबिशी हेवी इंडस्ट्रीज ने लॉन्च किया।
H-IIA जापान में मित्सुबिशी हेवी इंडस्ट्रीज द्वारा निर्मित एक कक्षीय लॉन्चर है। JAXA के प्रमुख मिशनों के लिए वर्कहॉर्स। 2001 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
H3
H3 जापान में मित्सुबिशी हेवी इंडस्ट्रीज द्वारा निर्मित एक कक्षीय लॉन्चर है। H-IIA / H-IIB को कम लागत पर बदल देता है। 2024 से सेवा में।
H3-24L से Tanegashima — JAXA के नए भारी भारोत्तोलक।
घर
HEO (Highly-Elliptical Orbit): कम perigee + उच्च apogee। Molniya orbits (Russia) perigee ~ 600 किमी, apogee ~ 40,000 किमी, inclination 63.4° - चुना तो apogee निवास उत्तरी गोलार्ध जहां GEO comsats तक नहीं पहुँच सकते पर होता है। उच्च अक्षांश संचार और कुछ प्रारंभिक चेतावनी नक्षत्रों के लिए गंभीर।
HEO (highly-elliptical कक्षा) वाइल्डकार्ड है - उच्च अपोजी, कम perigee, लंबे समय तक रहने का समय एक चुनी हुई अक्षांश पर। रूस की Molniya कक्षाएं HEO हैं, जो उच्च अक्षांश कवरेज के लिए अनुकूलित हैं जो GEO तक नहीं पहुंच सकता है। प्रत्येक व्यवस्था एक अलग मिशन दर्शन है, जिसे y-axis पर एक संख्या के रूप में एन्कोड किया गया है।
एचएलएस ~ 6.5 दिनों की सतह के संचालन के बाद एनआरएचओ पर चढ़ाई करते हैं।
HTV (Kounotori)
HTV (Kounotori) जापान में मित्सुबिशी हेवी इंडस्ट्रीज द्वारा निर्मित एक रोबोटिक कार्गो अंतरिक्ष यान है। जापान के एच-II स्थानांतरण वाहन को आईएसएस के लिए। 2009 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
HTV-X
HTV-X जापान में मित्सुबिशी हेवी इंडस्ट्रीज द्वारा निर्मित एक रोबोटिक कार्गो अंतरिक्ष यान है। एचटीवी के उत्तराधिकारी; विस्तारित पेलोड। 2025 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
Hadley-Apennine
Hakuto-R कार्यक्रम
Hakuto-R कार्यक्रम जापान में ispace द्वारा निर्मित एक ग्रहीय लैंडर है। पहला निजी जापानी चंद्र लैंडर; M1 + M2 दोनों दुर्घटनाग्रस्त हो गए। 2023 में फ्लेव लेकिन विफल रहा; वाणिज्यिक युग एपोच की छूट-आर्क परत को सूचित करता है।
ऑर्बिट एलीप्स का सबसे लंबा व्यास - और एकल संख्या जो कक्षीय अवधि निर्धारित करती है।
हैण्डओवर: आने वाले सोयूज/क्रू ड्रैगन डॉक्स 5-10 दिन पहले आउटगोइंग प्रस्थान। दोनों दल स्टेशन को साझा करते हैं, ब्रीफिंग, ट्रांसफर कार्गो का संचालन करते हैं, फिर आउटगोइंग क्रू ने डॉक्स किया। संयुक्त-क्रू अवधि सबसे अधिक संसाधन तनावग्रस्त है: अधिक शरीर, अधिक CO2, अधिक खाद्य खपत।
हार्ड-वॉन EDL डायग्नोस्टिक डेटा - एक आंशिक प्रदर्शन जो अगले एक्सोमार्स मिशन में आगे बढ़ गया।
हार्मोनी (नोड 2)
Harrison Schmitt
Hayabusa2
Hayabusa2 जापान में NEC द्वारा निर्मित एक गहरी अंतरिक्ष कक्ष है। Ryugu से क्षुद्रग्रहों नमूना वापसी। 2014 से सेवा में।
हज़कैम सतह की पहली कम-रिज़ॉल्यूशन छवि लौटाता है।
आर्टेमिस चंद्र कार्यक्रम के लिए भारी लिफ्ट
चीनी अंतरिक्ष कार्यक्रम
भारी भार, विस्तारणीय
हेवी-लिफ्ट, आंशिक रूप से पुन: प्रयोज्य
Heliocentric
Heliocentric: सूर्य पर उत्पत्ति, अक्ष ग्रहणी के साथ संरेखित। सौर प्रणाली गति के लिए प्राकृतिक फ्रेम। ग्रह स्थिति, स्थानांतरण कक्षाएं, मिशन क्रूज़ - सभी स्वाभाविक रूप से यहाँ वर्णित हैं। Orrery `/explore` मूल रूप से heliocentric है।
यहां कक्षीय यांत्रिकी का एक गंदा रहस्य है: वास्तविक पूर्ण भौतिकी - सौर प्रणाली में हर शरीर हर दूसरे पर खींच रहा है - गणितीय रूप से किसी भी तरह से अलग नहीं है। हमारे पास तीन-बॉडी समस्या के लिए कोई बंद-रूप समाधान नहीं है, केवल दर्जनों-ऑफ-बॉडी वास्तविक संस्करण को छोड़ दें। तो कैसे मिशन प्लानर कुछ भी किया जाता है?
यहाँ भौतिकी से एक मुफ्त जादू चाल है। कल्पना कीजिए कि आपके पास जलने के लिए ईंधन की एक विशिष्ट राशि है। जब भी आप चाहते हैं तो आप इसे हल्का कर सकते हैं। आपको कहाँ करना चाहिए? आम अर्थ कहते हैं कि इससे कोई फर्क नहीं पड़ता - समान ईंधन, समान इंजन, समान धक्का। सामान्य अर्थ गलत है।
यहां जादुई बिट है: यह एक संख्या आपको बताती है कि यह ग्रह को सूर्य को गोद लेने में कितना समय लगता है। कक्षा का आकार नहीं, इसका झुकाव नहीं, जहां ग्रह अभी ठीक है। बस आकार। एक lopsided सिगार के आकार का कक्षा और एक पूरी तरह से एक समान अर्ध-अंजर अक्ष के साथ चारों ओर आने के लिए एक ही समय में लेते हैं। केपलर ने इसे चार सौ साल पहले बताया और हम अभी भी उन्हें पाठ्यपुस्तकों में भुगतान करते हैं।
यहां एक सवाल है जो एक सुंदर हीटमैप से एक पोर्चप को वास्तविक मिशन निर्णय में बदल देता है: क्या मेरा रॉकेट वास्तव में इसे उड़ सकता है? प्रत्येक रॉकेट - फाल्कन हैवी, एसएलएस, एटलस वी, आप इसे नाम देते हैं - एक दिए गए पेलोड द्रव्यमान के लिए एक प्रकाशित ov क्षमता है। उस छत की तुलना पोर्चोप की प्रति सेल लागत की तुलना करें और आपके पास एक हाँ / कोई नक्शा नहीं है।
यहाँ अजीब बात है: अधिकांश सौर प्रणाली मोटे तौर पर इस प्लेट पर रहती है। आठ ग्रह इसके कुछ अंशों में हैं। चंद्रमा पृथ्वी को एक विमान में सिर्फ 5 डिग्री से दूर करता है। क्षुद्रग्रह बेल्ट ज्यादातर इस पर है। यह एक संयोग नहीं है - यह एक जीवाश्म है कि कैसे सौर प्रणाली का गठन किया गया है, जब सब कुछ युवा सूर्य के आसपास गैस और धूल के एक बड़े कताई डिस्क से बाहर हो गया। डिस्क ने विमान को सेट किया और जो कुछ भी छोड़ दिया गया है वह अभी भी इसका सम्मान करता है।
हरमन ओबर्थ ने 1929 में यह बताया और मिशन डिजाइनरों ने इसे कभी भी शोषण किया है। अपोलो का ट्रांस-लुनर इंजेक्शन पेरीजी, हगिंग अर्थ में हुआ, जितना संभव हो उतना तेज़ हो गया। पार्कर सोलर प्रोब ने अगली बार गहरी गोता लगाने के लिए हर लूप पर सूर्य के निकटतम पास पर जलाया। यह मुक्त ऊर्जा नहीं है - जिस ग्रह को आप हगिंग कर रहे हैं वह दान कर रहा है - लेकिन यह एक मुफ्त दोपहर के भोजन के लिए निकटतम चीज है जिसे आप कभी भी स्पेसफ्लाइट में पाएंगे।
हरमन ओबर्थ ने इसे 1929 में बताया। मिशन डिजाइन के लिए निहितार्थ: अपने बड़े ov जल को शेड्यूल करें जहां आप पहले से ही तेजी से आगे बढ़ रहे हैं - एक फ्लाईबी के पेरीपेसिस पर क्रूज़ एलीप्स के पेरिहेलियन में। पार्कर सोलर प्रोब प्रत्येक सन-पासिंग आर्क के पेरिहेलियन में अगले लूप पर सूर्य की ओर गहरी गिरावट के लिए जलता है। जूनो ने अपने विज्ञान कक्षा को नियंत्रित करने के लिए jovian periapsis में आग लगाई।
छह डॉकिंग बंदरगाहों के साथ हेक्सागोनल नोड मॉड्यूल आगे / aft / पोर्ट / स्टारबोर्ड / zenith / nadir लेबल।
कक्षा से इमेजिंग
उच्चतम संकल्प चंद्र नक्शे कभी बनाया
किसी भी ग्रह के उच्चतम-रिज़ॉल्यूशन ऑर्बिटल इमेजिंग; हर हाल के मंगल सतह मिशन के लिए आंखों में आकाश।
किसी भी ग्रह पर उच्चतम संवेदनशीलता वायुमंडलीय ट्रेस-गैस मानचित्रण।
हाइलैंड भूवैज्ञानिक नमूना - मार् बेसाल्ट से परे चंद्र नमूना सूची में विविधता लाने और ग्रहों की परत के गठन के आकार का मॉडल, मंगल के लिए पुन: उपयोग किए जाने वाले तरीके।
इतिहास - कैसे भौतिकी के कुछ सौ साल हमें कक्षा में डाल दिया।
Hitomi (ASTRO-H)
Hohmann स्थानांतरण
आप के सामने एक डिनर प्लेट फ्लैट पकड़ो - यह संदर्भ विमान है। अब इसे झुकाएं। आपके द्वारा झुका हुआ कोण झुकाव है। यह पूरी अवधारणा है। हर कक्षा अपने स्वयं के झुकाव प्लेट पर रहती है।
एक फ्लैट प्लेट को पकड़ो और केंद्र में एक संगमरमर डाल दें - यह सूर्य है। अब किनारे के चारों ओर एक छोटा संगमरमर स्पिन करें - यह पृथ्वी है। फ्लैट प्लेट ecliptic विमान है। पृथ्वी की कक्षा इसे परिभाषित करती है; सौर प्रणाली में सब कुछ इसके खिलाफ मापा जाता है।
होम · संदर्भ कक्षा
आशा (Al-Amal)
आशा
होवरिंग किसी भी सेल आपको km/s में सटीक ^v दिखाता है, लेकिन दृश्य कहानी आंखट्रिक है जो पोर्चोप्स को अनिवार्य बनाती है। आप चार्ट को एक सेकंड में स्कैन कर सकते हैं और जान सकते हैं कि क्या गंतव्य पहुंच योग्य है, जब खिड़कियां हैं, और व्यापार-बंद लागत क्या है। कोई सूत्र नहीं है।
कैसे कुशल एक इंजन है - कितने सेकंड एक किलोग्राम प्रणोदक जोर का एक किलोग्राम पैदा करता है।
कितनी तेजी से एक शरीर अपनी कक्षा पर किसी भी बिंदु पर चल रहा है - केवल इसकी वर्तमान त्रिज्या और कक्षा के सेमी-माजर अक्ष को देखते हुए।
कब तक यात्रा होती है - Y-axis को चल रहा है, आंतरिक ग्रह और बाहरी लोगों के लिए वर्षों के लिए दिनों में।
कितना बिजली सौर सरणी उत्पन्न होती है - प्रत्येक प्रणाली पर अपस्ट्रीम बाधा चालक दल चला सकता है।
प्रति यूनिट कितना ऊर्जा द्रव्यमान एक रॉकेट को पृथ्वी की गुरुत्वाकर्षण को बाएं ओवर स्पीड के साथ अच्छी तरह से छोड़ने की आवश्यकता होती है - मानक लॉन्च-ऊर्जा मीट्रिक।
कितनी वेग बदल सकते हैं आप एक दिए गए इंजन से खरीद सकते हैं और एक दिए गए प्रणोदक भार - समीकरण जो स्पेसफ्लाइट को एक लघुगणक समस्या बनाता है।
कैसे फैली हुई कक्षा है - शून्य एक आदर्श सर्कल है, एक पैराबोलिक भाग है।
हबल
हबल स्पेस टेलीस्कोप
हबल कक्षा 547 किमी ऊपर - बस आईएसएस के ऊपर। कम पृथ्वी Orbit बुनियादी ढांचे के साथ crammed है हम पूरी तरह से भूल गए हैं।
मानव ध्रुवीय सतह के संचालन और इन-सिटू संसाधन उपयोग रीहर्सल - चालक दलित मंगल मिशन के प्रत्यक्ष अग्रदूत, जो दोनों उपभोग्य और प्रणोदक के लिए ध्रुवीय जल बर्फ पर निर्भर करेगा।
मानविकी का स्थायी घर कक्षा में। 420 टन, 109 मीटर पंख 42 उड़ानों में 16 देशों द्वारा निर्मित। 21 देशों से 273 लोगों की मेजबानी की है। पृथ्वी से नग्न आंखों के लिए दृश्य - चंद्रमा और शुक्र के बाद रात के आकाश में सबसे उज्ज्वल वस्तु।
हाइपरबोलिक फ्लाईबी: वी.ए. ग्रह से दूर, asymptotes पर निरंतर गति है।
IM-1 Odysseus
INGENUITY FIRST प्रकाश
सूचना
इसरो के मंगल ऑर्बिटर मिशन की लागत 74 मिलियन डॉलर है - फिल्म ग्रेविटी ($ 100M) के बजट से कम, और नासा के एमएवीएन ($ 671M) का एक अंश जो दो दिन पहले आया। 18 महीने में एक प्रौद्योगिकी प्रदर्शक के रूप में निर्मित, मंगलयान हर उद्देश्य से सफल रहा: ट्रांस-मार्स इंजेक्शन, डीप-स्पेस नेविगेशन, मार्स कक्षा सम्मिलन, और विज्ञान वापसी के 8 साल। भारत मंगल में चौथा अंतरिक्ष एजेंसी बन गया और पहली बार अपनी पहली कोशिश में सफल होने लगा।
ISRO का पहला अंतर-planetary मिशन, जिसका बजट ~$74M है - हॉलीवुड फिल्म * ग्रेविटी * से कम। भारत मंगल तक पहुंचने वाला पहला एशियाई राष्ट्र बन गया और पहला देश ऐसा करने वाला पहला देश बन गया। अप्रैल 2022 में संपर्क खो जाने से पहले 8 साल (6 महीने के लिए डिज़ाइन किया गया) संचालित किया गया।
इसरो का पहला अन्तर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष यान है। ऑर्बिटर ने चंद्रमा इम्पैक्ट प्रोब को चंद्र सतह पर पहुंचा दिया - दूसरी दुनिया में पहला भारतीय वस्तु - और 6 देशों से 11 यंत्रों को ले लिया। नासा के चंद्रमा मिनरलोजी मेपर (M3) इंस्ट्रूमेंट, चंद्रयान-1 पर होस्ट किए गए, ने यह खोज की कि पाठ्यपुस्तकों को फिर से घुमाएं: चंद्र सतह पर पानी के अणु व्यापक होते हैं, न केवल ध्रुवीय छाया वाले क्रेटर में बंद। यह मिशन अगस्त 2009 में अचानक समाप्त हो गया जब इसरो ने अंतरिक्ष यान के साथ संचार खो दिया।
इसरो के चार चरणीय ध्रुवीय उपग्रह प्रक्षेपण वाहन अपने एक्सएल विन्यास में छह पट्टा पर ठोस बूस्टर के साथ। मूल रूप से सूर्य-तुल्यकालिक पृथ्वी कक्षाओं के लिए डिज़ाइन किया गया; बाद में भारत के पहले चंद्र ऑर्बिटर और पहले मंगल जांच सहित अंतर-planetary मिशन के लिए उपयोग किया जाता है। उल्लेखनीय लॉन्च लागत दक्षता (~ $ 30M प्रति लॉन्च) ने मंगलयान मिशन के $74M कुल बजट को डुबो दिया।
इसरो के तीन चरण प्रक्षेपण वाहन (पूर्व में GSLV Mk III): दो ठोस S200 बूस्टर, एक तरल L110 कोर, और स्वदेशी रूप से विकसित क्रायोजेनिक CE-20 ऊपरी चरण। लिफ्ट चंद्रयान-2 (2019) और चंद्रयान-3 (2023) चंद्र प्रक्षेपवक्रों के लिए। आगामी गगनयान चालक दलित कार्यक्रम के लिए मानव-रेटेड।
ISRU संयंत्र ने रिटर्न-ट्रिप प्रोपेलेंट के लिए पर्याप्त मीथेन + LOX का उत्पादन किया है।
आईएसएस
आईएसएस हार्मोनी (Node 2) ने 2007 लॉन्च किया। छह बंदरगाह: कोलंबस (पोर्ट), किबो (स्टारबोर्ड) को नियति जोड़ता है, और आने वाले वाहनों (forward) के लिए डॉकिंग एडाप्टर।
आईएसएस ट्रैंक्विलिटी (Node 3) ने 2010 लॉन्च किया। कपोल अवलोकन गुंबद (नादिर बंदरगाह), स्थायी बहुउद्देशीय मॉड्यूल लियोनार्डो (forward), और BEAM (aft) की मेजबानी करता है।
आईएसएस यूनिटी (Node 1) एसटीएस -88 पर 1998 में शुरू हुआ। छह सीबीएम बंदरगाह: डेस्टिनी के लिए आगे, Zarya के लिए aft, BEAM (Tranquility था) के लिए बंदरगाह, क्वेस्ट के लिए स्टारबोर्ड, Z1 ट्रस, लियोनार्डो पीएमएम के लिए nadir। पहला यूएस-निर्मित आईएसएस मॉड्यूल।
आईएसएस क्रू घूर्णन; रूसी कक्षीय सेगमेंट के लिए लाइफबोट क्षमता; मैनुअल TORU बैकअप के साथ सेमी-ऑटोनॉमस कुर्स-एनए पुनर्विचारित।
आईएसएस एक्सपेडिशन टाइमलाइन 2000-2025: स्टैक्ड कलर बैंड (3-, 6-, 7-पर्सन क्रू) एननोटेटेड आउटलीयर्स (Polyakov, Vande Hei, Rubio) के साथ।
आईएसएस अभियान: एक्सपेडिशन 1 (नवम्बर 2000) के बाद से अनुक्रमिक रूप से गिने गए। चालक दल के आकार - 3 (Exp 1-19), 6 (Exp 20-63), चालक दल ड्रैगन ओवरलैप (Exp 64-).
आठ 35 मीटर × 12 मीटर सरणी से मोटे तौर पर 120 किलोवाट पर आईएसएस चोटी (आमतौर पर छह छोटे आईआरओएसए रोल-आउट सरणी द्वारा अगस्त)। इसके अलावा, लगभग 75-90 किलोवाट नुकसान के बाद वास्तविक भार तक पहुंचता है - रात गुजरता है, चार्ज नियंत्रकों, वोल्टेज विनियमन के दौरान बैटरी भंडारण। टियांगोंग लगभग 27 किलोवाट शिखर पर लाइटर चलाता है - कम चालक दल, कम प्रयोग, सरल थर्मल लोड।
आईएसएस सौर सरणी: 8 मुख्य आईईए पंख (4 × पी 3 / पी 4, पी 6 + 4 × एस 3 / एस 4, एस 6) ~ 120 किलोवाट चोटी बीओएल पर 15 वर्षों में ~ 84 किलोवाट ईओएल तक घटाया गया। IROSA प्रत्येक मुख्य विंग को जहाज के अंत में एक आईरोसा रोल-आउट सरणी के साथ जोड़ती है, प्रत्येक को ~ 20 किलोवाट शिखर जोड़ती है। 2025 तक: ~ 215 किलोवाट शिखर सकल, ~ 120 किलोवाट शुल्क चक्र और भंडारण हानि के बाद।
आईएसएस ने 3-व्यक्तिगत अभियानों (2000 में एक्सपीडिशन 1) के साथ शुरू किया और 2009 में 6 व्यक्ति चालक दलों को एक बार लाइफबोट क्षमता थी। प्रत्येक अभियान आम तौर पर ~ 6 महीने चलाता है। कुछ लंबे समय तक चलते हैं - फ्रैंक रूबियो की आकस्मिक 371-day ठहरना (Expedition 67/68/69) तब हुआ जब उनका सोयुज मलबे से क्षतिग्रस्त हो गया और प्रतिस्थापन को फेरबदल करना पड़ा।
IS-era Soyuz; विस्तारित चालक दल ऊंचाई लिफाफा
आईएसएस: 16 दबाव मॉड्यूल (Zarya, Zvezda, Unity, Destiny, Quest, Pirs/Nauka, Harmony, Columbus, Kibo + ELM, Tranquility, कपोला, लियोनार्डो PMM, Bigelow BEAM, प्लस रूसी Rassvet और Poisk) भर में 388 m3।
आइस विशाल
आइकॉनिक दृश्य / यूवी अंतरिक्ष दूरबीन; 5 सर्विसिंग मिशन
यदि आकार कक्षा का पहला घुंडी है, तो विलक्षणता दूसरा है। 0 से लगभग 1 तक एक नंबर चुनें। 0 में कक्षा एक आदर्श सर्कल — उबाऊ, पूर्वानुमान योग्य, हर जगह एक ही गति है। इसे 1 की ओर धक्का और दीर्घवृत्त एक लंबे अंडे में फैलता है, फिर एक सिगार, फिर लगभग एक सीधी रेखा।
यदि X-axis आपको बताता है कि जब आप छोड़ते हैं, तो Y-axis आपको बताता है कि कैसे LONG ट्रिप लेता है। चार्ट के नीचे: तेज, लघु यात्राएं। चार्ट के शीर्ष: धीमी, लंबी यात्राएं। मंगलवर्ग के गंतव्यों के लिए अक्ष लगभग 100 से 500 दिनों तक फैले हुए हैं। बृहस्पति के लिए यह साल है।
यदि बर्न विफल हो जाता है या अंडर-परफॉर्म, तो अंतरिक्ष यान बच जाता है। कोई दूसरा मौका नहीं है। मार्स क्लाइमेट ऑर्बिटर सावधानीपूर्वक कहानी है: एक इकाई-परिवर्तन त्रुटि का मतलब है कि इसकी MOI जला बहुत कम था, अंतरिक्ष यान बहुत करीब हो गया और वायुमंडलीय खींचें इसे अलग कर दिया गया।
यदि जल विफल हो जाता है, तो आप बच जाते हैं, और कोई दूसरा मौका नहीं है। 1999 में मार्स क्लाइमेट ऑर्बिटर में एक यूनिट-संवर्ती बग था - पाउंड-ऑफ़-फोर्स न्यूटन के साथ भ्रमित - इसका सम्मिलन जल बहुत कमजोर था, यह मंगल के बहुत करीब हो गया और वायुमंडलीय खींचें ने इसे नष्ट कर दिया। मिशन सेकंड में खो गया था। यही कारण है कि ऑर्बिट-इन्सरशन डिज़ाइन सबसे अधिक पैरानॉयड इंजीनियरिंग गतिविधियों में से एक है।
यदि आप अपने सबसे लंबे आयाम में एक Keplerian ellipse को समतल करते हैं, तो आपके द्वारा तैयार की गई लाइन प्रमुख अक्ष है। कि आधे में कटौती और आप सेमी-अंजर अक्ष - लिखा `a` है। यह ऑर्बिटिंग बॉडी से लेकर फोकस तक की औसत दूरी है, जैसे: पेरिहेलियन (closest) और aphelion (farthest).
यदि आप केवल एक कक्षीय-यांत्रिक समीकरण को सीखते हैं, तो इसे एक बनाते हैं। तीन चीजें बताते हैं - आप क्या कर रहे हैं? कोई समय नहीं, कोई एकीकरण नहीं, कोई चालाक चाल नहीं। तीन इनपुट, एक वर्ग जड़, किया।
यदि आप केवल एक अनुभाग पढ़ते हैं: Hohmann स्थानांतरण। सब कुछ उस पर बनाता है।
यदि आप जानना चाहते हैं कि कितने समय तक मंगल सूर्य के चारों ओर एक LOOP बनाने के लिए लेता है, तो उत्तर 687 पृथ्वी दिवस है। यही है कि पार्श्वकालिक अवधि - दूर के सितारों को हटाने के खिलाफ मापा जाता है। यह कक्षा की ज्यामितीय सच्चाई है। Vis-viva and Kepler के तीसरे कानून दोनों पार्श्व समय में काम करते हैं।
यदि आपने कभी किसी कार के लिए मील प्रति गैलन की देखभाल की है, तो विशिष्ट आवेग रॉकेट के लिए एक ही विचार है। यह आपको बताता है कि कैसे कुशलतापूर्वक इंजन ईंधन को धक्का में परिवर्तित करता है। हायर आईएसपी = बेहतर माइलेज = एक ही प्रणोदक भार से अधिक Av।
एक ग्रह अपने अंडाकार चारों ओर चल रहा है की कल्पना करें। हमने पहले ही इसे एक आकार, एक आकार, एक झुकाव दिया है। क्या हम अभी भी जरूरत है? यह सच है। सूर्य पर खड़े हो जाओ, ग्रह के निकटतम पास पर इंगित करें, और उस कोण को मापने के लिए जहां ग्रह वास्तव में है। यही है।
एक प्रतीक चिन्हित करें, जो ग्रह से बहुत दूर है। जिस गति पर आप आगे बढ़ रहे हैं, वह वी ∞ है - 'V-infinity' उच्चारण किया। यह सूर्य-धारात्मक गति है जो ग्रह के अपने प्रस्ताव में योगदान को कम करती है। एक हाइपरबोलिक फ्लाईबी पर, वी ∞ हाइपरबोला के दोनों हथियारों के साथ स्थिर है।
एक लंबा टावर से गेंद फेंकने की कल्पना करें। यह जमीन पर घटता है। इसे कठिन फेंको, वक्र लंबे समय तक हो जाता है। यह इतना मुश्किल है कि जमीन के रूप में तेजी से गिर जाता है क्योंकि गेंद गिर जाती है - और गेंद कभी भूमि नहीं। यह सिर्फ एक बंद लूप में, हमेशा के लिए गिर रहा रहता है। यह एक कक्षा है। हर अंतरिक्ष यान, हर चाँद, हर ग्रह उस एक चाल कर रहा है।
कल्पना कीजिए कि आप चंद्रमा पर उड़ रहे हैं। आप चिंतित हैं - अगर इंजन रास्ते में विफल रहता है तो क्या? आप हमेशा के लिए बहती हैं। यहाँ प्रतिभाशाली उत्तर है: एक पथ चुनें जहां, भले ही आपके अंतरिक्ष यान पर हर इंजन उस क्षण को मर जाता है जब आप पृथ्वी कक्षा को छोड़ देते हैं, गुरुत्वाकर्षण अकेले आपको चंद्रमा के आसपास स्विंग करेगा और आपको अपने आप घर वापस लेगा। यह एक फ्री रिटर्न ट्रेजेक्टरी है।
कल्पना कीजिए कि आप सूर्य के चारों ओर एक परिपत्र कक्षा में हैं और आप एक उच्च स्तर तक पहुंचना चाहते हैं - पृथ्वी से मंगल कहते हैं। सबसे सस्ता तरीका एक होहममैन स्थानांतरण है: एक अंडाकार जिसका पेरिहेलियन आपके प्रारंभिक कक्षा को graze करता है और जिसका अपिलियन गंतव्य को graze करता है। दो इंजन जलता है आपको वहाँ मिलता है। पृथ्वी की कक्षा छोड़ने और दीर्घवृत्त में प्रवेश करने के लिए परिधि में एक। Aphelion पर एक गंतव्य कक्षा में परिपत्र बनाने के लिए।
ओरेरी के `/explore` पैनलों में आप इस संख्या को खगोलीय इकाइयों में देखेंगे। पृथ्वी: एक ≈ 1.0 AU. Mars: 1.52 AU. बृहस्पति: 5.2 AU. अवधि सूत्र में प्लग करें और आपने ओररी क्लॉक को पुन: उत्पन्न किया है: 1 वर्ष, 687 दिन, 11.86 वर्ष।
Orrery में, vis-viva वह है जो वेग readouts की गणना करता है जिसे आप `/fly`'s HUD को स्पेसक्राफ्ट स्विंग्स के रूप में देखते हैं।
इनसाइट
इनसाइट ने मंगल को अपना पहला स्टेथोस्कोप दिया। इसके सिस्मोमीटर, एक रोबोट आर्म द्वारा रेगोलिथ पर तैनात किया गया है, जिसे 1,300 marsquakes पर दर्ज किया गया है - जिसमें 2022 में एक परिमाण-5 भी शामिल है, जो किसी अन्य ग्रह पर सबसे बड़ा पाया गया है। डेटा ने मार्स की आंतरिक संरचना का पता लगाया: 1,800 किमी त्रिज्या पिघला हुआ कोर, एक मोटी परत, और आश्चर्य की बात मेंटल लेयरिंग। तिल गर्मी प्रवाह प्रयोग असफल रहा जब regolith अपने स्वयं के हैमरिंग डिजाइन के लिए बहुत एकजुट साबित हुआ। जब सौर पैनलों पर धूल संचय कम हो जाता है तो मिशन समाप्त हो गया।
झुकाव
झुकाव (`i`) कक्षा के मैदान और एक चयनित संदर्भ के बीच का कोण है। एक heliocentric कक्षा के लिए, संदर्भ ecliptic है — विमान पृथ्वी कक्षाओं में। पृथ्वी-orbiters के लिए, यह आमतौर पर भूमध्य रेखा है। कोण को आरोही नोड पर मापा जाता है, जहां कक्षा उत्तर में स्थित संदर्भ विमान के माध्यम से चढ़ाई करती है।
भारत का पहला चंद्र मिशन, 2008-2009। Carried NASA's Moon Mineralogy Mapper (M3) - जो 2009 में पानी (H2O) और OH) की पहली प्रत्यक्ष स्पेक्ट्रोस्कोपिक पुष्टि को व्यापक रूप से चंद्र सतह पर वितरित किया गया। मिशन 312 दिनों के बाद समाप्त हो गया जब संचार खो गया था; M3 डेटा का आज भी विश्लेषण किया जा रहा है।
भारत का पहला चंद्र मिशन है। Carried NASA's Moon Mineralogy Mapper (M3) - जो 2009 में पानी (H2O) और OH) की पहली प्रत्यक्ष स्पेक्ट्रोस्कोपिक पुष्टि को व्यापक रूप से चंद्र सतह पर वितरित किया गया। मिशन 312 दिनों के बाद समाप्त हो गया जब संचार खो गया था; M3 डेटा का आज भी विश्लेषण किया जा रहा है।
भारत का पहला चंद्र मिशन; चंद्रमा पर व्यापक पानी की पुष्टि की
भारत का हेवी-लिफ्ट वर्कहॉर्स - पहला इंटरप्लेनेटरी लॉन्च (Chandrayaan-3, 2023)
भारत के पहले चालक दलित अंतरिक्ष यान ने LVM3 पर 2026 लॉन्च के लिए योजना बनाई थी। लगभग सात दिवसीय कम-Earth-orbit मिशन पर तीन अंतरिक्ष यात्री - एक भारतीय मानव अंतरिक्ष उड़ान कार्यक्रम की शुरुआत।
भारत का पहला अन्तर्राष्ट्रीय मिशन और एक एशियाई अंतरिक्ष एजेंसी द्वारा पहला सफल मंगल मिशन है। अपने पहले प्रयास पर मंगल के लिए एक ऑर्बिटर वितरित किया - एक feat कोई अन्य अंतरिक्ष यान देश का प्रबंधन किया। लगभग आठ साल पहले 2022 में संपर्क खो गया था।
भारत का पहला सफल चंद्र लैंडर (अगस्त 2023), चंद्र दक्षिण ध्रुव के पास पहुंचने वाला पहला अंतरिक्ष यान। Vikram CY-2 के दो साल बाद उसी क्षेत्र में दुर्घटनाग्रस्त हो गई - मोचन आर्क इंडिया और इसरो की जरूरत थी।
इंडोर प्रयोग रैक प्लस पृथ्वी अवलोकन और प्रौद्योगिकी डेमो के लिए बाहरी रसद गहरी जगह का सामना करना पड़ता है।
इन्फ्रारेड ग्रेट वेधशाला; 16 साल के डेटा
प्रेरणा मार्च
अंतर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन
आयन इंजन ब्रेक डॉन को सीरेस के आसपास कक्षा में; मैपिंग अभियान शुरू होता है।
Isidis Planitia
Isp रॉकेट के लिए ईंधन-पारिस्थितिक संख्या है। बेहतर है। परिभाषा: प्रणोदक जन-प्रवाह दर द्वारा जोर को विभाजित करें, `g0` (मानक गुरुत्वाकर्षण) द्वारा विभाजित करें, सेकंड में एक नंबर प्राप्त करें। प्रति सेकंड एक किलोग्राम प्रोपेलेंट जलाएं, `Isp × g0` न्यूटन्स ऑफ थ्रस्ट प्राप्त करें।
ऐसा इसलिए होता है क्योंकि ईंधन में देरी होने से बेरहमी से महंगा होता है। यदि आप फ्लोरिडा से रॉकेट लांच करते हैं, तो पृथ्वी पहले से ही 0.4 km/s पर पूर्व की ओर घूम रहा है - अगर आपका कक्षा पूर्व में चल रहा है तो आपको मुफ्त में मिलना होगा। इसके बजाय एक ध्रुवीय कक्षा में लॉन्च करने की कोशिश करें और आप सिर्फ फ्रीबी खो नहीं सकते हैं, आपको इसके खिलाफ लड़ाई करनी होगी। लॉन्च पर अपनी झुकाव को चुनना एक मिशन बनाता है सबसे बड़ा निर्णयों में से एक है; आप लगभग कभी इसे बाद में बदलना नहीं चाहते हैं।
ऐसा इसलिए होता है क्योंकि यह आपके आगमन को जला देता है। जितना तेज़ी से आप पहुंचते हैं, उतना ही आपको ब्रेक करना पड़ता है। Mars Reconnaissance Orbiter, V, ≈ 2.6 km/s के साथ पहुंचे और जला ~ 1 km/s कक्षा में कब्जा करने के लिए। Voyager 2 वी ∞ ≈ 8 किमी / एस के साथ नेप्च्यून पहुंच गया और यह भी दोनों को रोकने की कोशिश नहीं की थी - यह सिर्फ उड़ान भरी हुई, तस्वीरें खींचा और हमेशा के लिए सौर प्रणाली से बाहर रहा।
यह प्रत्येक अन्य Keplerian कक्षा के समान नियमों द्वारा खेला जाता है। सूर्य एक ध्यान पर बैठते हैं। अंतरिक्ष यान धीरे-धीरे दूर अंत में और जल्दी बंद अंत में चला जाता है। Vis-viva अभी भी अपनी गति की गणना करने के लिए काम करता है। केपलर का तीसरा कानून अभी भी आपको आकार से समय-समय पर देता है। कोई विदेशी नहीं।
यह 0 से पेरिहेलियन (बंद दृष्टिकोण) से 90 ° ( रास्ते का एक चौथाई) से 180 ° तक काफ़ीलियन (पहली बार) और पीछे की तरफ चलता है। एक घड़ी के विपरीत, यह समान रूप से टिक नहीं करता है - केपलर का दूसरा कानून आपको पेरिहेलियन के पास शरीर की दौड़ बताता है और अपिलियन के पास क्रॉल करता है। इसलिए पूरे कक्षा में प्रति सेकंड परिवर्तन वास्तविक।
यह एक एकल, कठोर, नाटकीय जला है - आमतौर पर इंजन के आधार पर 5 से 30 मिनट लंबे समय तक - अपने पार्किंग कक्षा की परिधि पर किया जाता है, जहां आप पहले से ही संभव के रूप में तेजी से आगे बढ़ रहे हैं। यह आपको अंडाकार हस्तांतरण पर फेंक देता है जो आपको गंतव्य पर ले जाता है। इस जलने के बाद, इंजन मूल रूप से महीनों के लिए फिर से आग नहीं करता है। आप तटीय हैं।
यह अंतरिक्ष में एक वास्तविक आंकड़ा-8 है। आप पृथ्वी छोड़ते हैं, चंद्रमा पर चढ़ाई करते हैं, चंद्रमा की गुरुत्वाकर्षण आपके पथ 180 डिग्री को मोड़ती है, और आप पृथ्वी की तरफ गिरते हैं, जिससे वातावरण पलट जाता है। इंजन की आवश्यकता नहीं है। चंद्रमा सभी काम करता है। ज्यामिति सिर्फ सही होना चाहिए।
यह km2/s2 में मापा जाता है (जो अजीब लग रहा है लेकिन सिर्फ वेग स्क्वायर है) इसलिए संख्या प्रबंधनीय रहती है। मंगल आम तौर पर चाहता है C3 = 8 to 12 80 के आसपास बृहस्पति के लिए सीधी उड़ानें C3 की जरूरत है। नया क्षितिज C3 = 158 के साथ शुरू हुआ - सबसे ज्यादा - दशकों के बजाय 9 और आधे वर्षों में प्लूटो तक पहुंचने के लिए।
यह सबसे सस्ता फिक्स्ड इम्पल्स पथ है, लेकिन यह भी धीमी है। पृथ्वी से मंगल एक होहमैन पर लगभग 259 दिन लगते हैं। तेजी से जाना चाहते हैं? बर्न हार्डर, उच्च पेरिहेलियन वेग के साथ एक फैला हुआ अंडाकार फ्लाई। आगमन वी ∞ ऊपर जाता है, गंतव्य पर प्रवेश जलना बड़ा होता है, आपकी कुल v लागत तेजी से बढ़ जाती है।
यह सबसे सस्ता संभव यात्रा है - लेकिन यह भी सबसे धीमी है। आठ महीने का इंतजार गैर-परक्राम्य है; भौतिकी टाइमर सेट करती है। तेजी से जाना चाहते हैं? आप कर सकते हैं, लेकिन आप इसके लिए भुगतान करते हैं: एक खड़ी अंडाकार, एक तेज़ क्रॉसिंग, दूसरे छोर पर एक बड़ा ब्रेकिंग जला। यह वह व्यापार है जिसे आप हर पोर्चोप साजिश में / योजना में खेलेंगे।
यह गलत लेकिन उपयोगी है। सीमाओं पर त्रुटियाँ छोटी होती हैं - कुछ प्रतिशत of the cislunar काम के लिए, heliocentric के लिए कम - और गणित एक वेब कार्यकर्ता में फिट करने के लिए पर्याप्त वापस लेने योग्य हो जाता है। Orrery की `/plan` पोर्चोप इस तरह से गणना की जाती है; इसलिए `/fly` पर ट्रेजेक्टरी हैं। नासा में वास्तविक उड़ान योजना पहली कटौती के रूप में समान अनुमान का उपयोग करती है, फिर लॉन्च से पहले संख्यात्मक रूप से परिष्कृत होती है।
J2000 Epoch
JAXA की अगली पीढ़ी के लॉन्चर - MMX और Lunar गेटवे के लिए डिज़ाइन किया गया
JAXA की अगली पीढ़ी के Kounotori उत्तराधिकारी-पहली बार 2025 अक्टूबर के ऊपर H3, विस्तारित दबाव + उजागर कार्गो क्षमता के साथ।
JAXA के 2024 चंद्र लैंडर। इसके लक्ष्य के 100 मीटर के भीतर टच डाउन - पिनपॉइंट सटीकता एक चंद्र लैंडर के लिए अभूतपूर्व है - लेकिन लैंडिंग पर टैप किया गया, उल्टा हुआ। फिर भी उस ओरिएंटेशन से कई चंद्र दिनों तक संचालित होता है।
JAXA के X-ray वेधशाला, फरवरी 2016 में लॉन्च होने के सिर्फ 38 दिन बाद हार गई। एक प्रतिक्रिया-पहिया संतृप्ति ने दृष्टिकोण-नियंत्रण त्रुटियों के अनुक्रम को ट्रिगर किया जो अंतरिक्ष यान को इतना तेज़ी से तोड़ दिया। पाठ XRISM (लॉन्चेड 2023) के विकास को छोड़ देते हैं।
JUPITER ORBIT INSERTION
JWST
JWST आईएसएस की तुलना में पृथ्वी से 3,676 गुना दूर है। हब्बल सर्विसिंग मिशन ने 10 दिन का समय लिया। JWST सभी पर सेवा नहीं की जा सकती है - यह पहली बार सही होने के लिए डिज़ाइन किया गया था।
जेम्स इरविन
जेम्स वेब स्पेस टेलीस्कोप
जापान के एच-II स्थानांतरण वाहन को आईएसएस
जापान के स्मार्ट लैंडर ने पिनपॉइंट सटीक लैंडिंग का प्रदर्शन किया - 100 मीटर सटीकता के भीतर लक्ष्यीकरण बनाम पिछले सभी मिशनों के किलोमीटर स्तर मानक। लैंडिंग झुकाव, प्राथमिक शक्ति खोना, लेकिन अंततः सौर पैनलों को सूर्य और संचालन का सामना करना पड़ा। जापान एक चंद्र मुलायम लैंडिंग प्राप्त करने के लिए पांचवां राष्ट्र बन गया।
जापान का सबसे लंबे समय तक चलने वाला परिचालन लॉन्चर - फ्लेव हयाबुसा, अकात्सुकी और होप प्रोबे
जापान के बहुविषयक परिसर- दोनों दबावित प्रयोगशाला के साथ एकमात्र आईएसएस खंड और बाहरी पेलोड के लिए "पोर्च" को उजागर किया गया।
Jezero Crater (ancient lake delta)
जॉन यंग
संयुक्त नासा-डीओडी चंद्र मिशन; चंद्र ध्रुव पर पानी की बर्फ के पहले संकेत
संयुक्त नासा / डीओडी सामरिक रक्षा पहल मिशन, 1994। 11 वर्णक्रमीय बैंड में चंद्रमा का दस सप्ताह का मानचित्रण - पहला व्यवस्थित वैश्विक बहु-स्पेक्ट्रल मानचित्र। दक्षिण ध्रुव पर बाइस्टेटिक रडार माप ने ध्रुवीय पानी की बर्फ के पहले संकेत उत्पन्न किए, बाद में चंद्र प्रॉस्पेक्टर और चंद्रयान-1 द्वारा पुष्टि की।
संयुक्त नासा / डीओडी सामरिक रक्षा पहल मिशन। 11 वर्णक्रमीय बैंड में चंद्रमा का दस सप्ताह का मानचित्रण - पहला व्यवस्थित वैश्विक बहु-स्पेक्ट्रल मानचित्र। दक्षिण ध्रुव पर बाइस्टेटिक रडार माप ने ध्रुवीय पानी की बर्फ के पहले संकेत उत्पन्न किए, बाद में चंद्र प्रॉस्पेक्टर और चंद्रयान-1 द्वारा पुष्टि की।
जूनो
जूनो मिशन (NASA)
गुरु
बृहस्पति (NASA सोलर सिस्टम एक्सप्लोरेशन)
बृहस्पति — विकिपीडिया
बृहस्पति का गहरा इंटीरियर (Nature 2018)
बृहस्पति की गुरुत्वाकर्षण ने क्षुद्रग्रह बेल्ट को मार डाला - पांचवें रॉकी ग्रह को रोकना। इसके बिना, मंगल बहुत बड़ा होगा।
केपलर
केपलर में कलकत्ता नहीं थी। उनके पास न्यूटन की गुरुत्वाकर्षण नहीं थी। उनके पास कंप्यूटर नहीं था। उनके पास अपने बॉस टाइचो ब्राह के बीस साल के थे, जो मंगल के एक-quadrant अवलोकनों के साथ-साथ आंखों पर चलने वाले थे। उनमें से उन्होंने तीन नियम लिखे जो आज भी वास्तव में सही हैं, चार सौ साल बाद।
केपलर में कोई सैद्धांतिक औचित्य नहीं था - कानून डेटा से निकाले गए अनुभवजन्य पैटर्न थे। न्यूटन 70 साल बाद क्यों आपूर्ति करेगा (ग्रेविटी 1/r2 के रूप में चला जाता है; बाध्य कक्षाएं शंकुधारी वर्ग हैं; कानून 3 ऊर्जा संरक्षण से बाहर हो जाता है)।
केपलर ने मार्स नोटबुक को विरासत में मिला। उन्होंने एक और दशक में उन्हें सर्कल में फिट करने की कोशिश की और विफल हो गया। ब्रेक तब आया जब उन्होंने एक दीर्घवृत्त की कोशिश की - मंगल तुरंत मैच किया। उनमें से तीन कानून आए: कक्षाएं सूर्य के साथ एक ध्यान केंद्रित करने के लिए दी जाती हैं; बराबर क्षेत्र बराबर समय में घूमते हैं; अवधि चौकोर अर्ध-अंजर अक्ष घन के बराबर होती है।
केपलर कानून · 1609-1619
केपलर के तीन कानून
आधुनिक रूप में केपलर का तीसरा कानून: T2 केवल एक (और केंद्रीय शरीर की μ) पर निर्भर करता है।
Keplerian Orbit
कोरोलेव से परे प्रमुख कर्मियों: टिखोंरावोव (रॉकेट डिजाइनर), केल्डीश (मैथेमैटिकियन - कक्षा गणना), Glushko (R-7 बूस्टर के लिए रॉकेट-इंजिन डिजाइनर)। रूसी इंजीनियरिंग ने WWII के बाद जर्मन V-2 कार्य को अवशोषित कर लिया था (सोवियत संघ ने मितेलवेर्क सुविधा पर कब्जा कर लिया) लेकिन R-7 मूल रूप से मूल था।
क्रू से परे प्रमुख कर्मियों: जॉर्ज मुएलर (NASA Apollo प्रोग्राम डायरेक्टर), क्रिस्टोफर क्राफ्ट (मिशन कंट्रोल संस्थापक), मार्गरेट हैमिल्टन (Apollo Guidance कंप्यूटर सॉफ्टवेयर लीड - वह टीम है कि AGC कोड है कि वंश के दौरान एलएम पर चला लिखा था, Glynn Lunney + जीन Kranz + क्लिफ चार्ल्सवर्थ (फ्लाइट डायरेक्टर्स)।
1965 के बाद से Khrunichev ने चार चरण के हाइपरग्लोलिक लॉन्चर का निर्माण किया (2001 से M संस्करण)। उल्लेखनीय अंतरplanetary मिशन: मंगल 2 / 3 (1971), लूना 17 / लुनोखोड 1 (1970), लूना 24 (1976), वेगा (1984), फोबोस 1 / 2 (1988), मंगल 96 (1996, खोया). 2023 में लास्ट कमर्शियल लॉन्च; अंगारा-A5 के पक्ष में चरणबद्ध होना।
किबो
Konstantin Tsiolkovsky ने 1903 में रॉकेट समीकरण को प्राप्त किया, दशकों पहले किसी ने भी उड़ान के लायक रॉकेट बनाया। परिणाम में भौतिकी की अनिवार्यता है: Av इंजन `Isp` पर निर्भर करता है और द्रव्यमान को अंतिम द्रव्यमान तक शुरू करने का अनुपात है - और यह उस अनुपात में लघुगणक है।
Konstantin Tsiolkovsky एक बहरा रूसी स्कूलशिक्षक थे, जिन्होंने अपने खाली समय में स्पेसफ्लाइट के बारे में सोचा था, दशकों पहले कोई भी वास्तव में रॉकेट बना सकता था। 1903 में उन्होंने एक समीकरण लिखा कि कोई बच नहीं सकता है, और हम अभी भी नहीं हैं। यह कहता है: एक रॉकेट से बाहर निकलने वाला v दो चीजों पर निर्भर करता है - आपका इंजन कितना अच्छा है, और आपका रॉकेट कितना ईंधन है। और संबंध LOGARITHMIC है।
Konstantin Tsiolkovsky कलुगा में एक आत्म-बेटी प्रांतीय स्कूलशिक्षक थे, जो बचपन से ही स्कार्लेट ज्वर से बहते थे, जिन्होंने दिन तक अंकगणित सिखाते हुए अपनी शाम को बहु-चरण रॉकेटों को स्केच किया। 1903 में उन्होंने एक अस्पष्ट रूसी पत्रिका में "रिएक्टिव डिवाइसेस के अर्थ द्वारा अंतरिक्ष की जांच" प्रकाशित की - और उस समीकरण को काम किया जो हर रॉकेट को कभी बनाया गया था।
लैंडर SEPARATION
लैंडर · FLOWN
लैंडर · रोवर · FLOWN
लॉंच
LEO (Low Earth Orbit, <2,000 km ऊंचाई): पहुंचने के लिए सबसे सस्ता, सबसे तेज अवधि (~90 मिनट के लिए आईएसएस पर 408 किमी), न्यूनतम ग्राउंड-लिंक देरी (कुछ एमएस), शेष वायुमंडलीय खींचें के कारण सबसे कम जीवनकाल। आईएसएस, हबल, स्टारलिंक, अधिकांश पृथ्वी अवलोकन उपग्रहों, अपोलो से परे सभी चालक दलित गतिविधि की मेजबानी करता है।
एलईओ ~ 2,000 किमी तक है। आईएसएस 408 किमी पर रहता है। 540 किमी पर हबल। स्पेसएक्स के स्टारलिंक को ~550 किमी. तक पहुंचने के लिए सस्ता (अधिकांश रॉकेट यहाँ एक पेलोड फेंक सकते हैं) लेकिन आप हर 90 मिनट में ग्रह के चारों ओर घूमते हैं, वातावरण आपको नीचे खींचता है (जीवन काल: वर्षों के बिना) और आप केवल एक ग्राउंड स्पॉट देख सकते हैं ~ 10 मिनट प्रति पास।
LOI
LRO
LUNAR FLYBY
LUNAR नाइट
LVM3
LVM3 (GSLV Mk III)
LVM3 (GSLV Mk III) भारत में इसरो द्वारा निर्मित एक कक्षीय लॉन्चर है। गगनयान के लिए क्रू-रेटेड लॉन्चर। 2014 से सेवा में।
श्रीहरिकोटा से LVM3 M4 (पूर्व में GSLV Mk III)।
प्रयोगशाला सुविधाएं, चालक दल क्वार्टर जोड़, और प्रणोदक स्थानांतरण गियर एफ्ट रूसी जटिल एंकरिंग।
Lambert की समस्या
लैम्बर्ट की समस्या पूछती है: मैं यहाँ हूँ, मैं वहाँ होना चाहता हूं, और मेरे पास बहुत समय है। मुझे क्या पसंद करना चाहिए? दो स्थिति वेक्टर और उड़ान का समय, और समीकरण अद्वितीय हस्तांतरण कक्षा (या दो - वहाँ एक लंबा रास्ता और केंद्रीय शरीर के आसपास एक छोटा रास्ता है) पैदा करता है।
लैम्बर्ट का सवाल अपने गणित की तुलना में सरल-ध्वनि है: मैं बिंदु A पर हूँ, मैं बिंदु B पर होना चाहता हूँ, और मैं वास्तव में इस कई दिनों में वहाँ हो रही हूँ। क्या मैं उड़ना चाहिए? लैम्बर्ट ने 1761 में उत्तर लिखा - वास्तव में एक दीर्घवृत्त (या कभी-कभी दो) है, जो आपके आसपास के रास्ते पर निर्भर करता है।
लैंडर 2018-11-26 19:54 UTC आता है।
लैंडर आराम करने से पहले अरेस वेलिस में 15 बार उछालता है।
लैंडर अपोलो क्रेटर (फर साइड) 2024-06-02 को उतरता है। Queqiao-2 रिले के माध्यम से सभी कॉम।
लैंडर Mons Rümker (Oceanus Procellarum) 2020-12-01 को उतरता है।
क्रिस प्लानिटिया के वंश के लिए लैंडर डेटाच।
अंतिम वंश के दौरान इंजन विसंगत के कारण लैंडर आराम नाक-डाउन। शुरू में छाया में सौर पैनल।
लैंडर अलग हो जाता है और वायुमंडलीय प्रवेश शुरू होता है।
लैंडर स्वतंत्र वंश के लिए कक्षा से अलग है।
लैंडर शेल, कैमरा, बैटरी
लैंडर ने 1976-07-20 को स्पर्श किया, लगभग 7 साल बाद अपोलो 11.
लैंडर वोन कर्मन क्रेटर 2019-01-03 में नीचे आता है - दूर की तरफ पहला अंतरिक्ष यान। पृथ्वी-मून L2 पर क्यूबियाओ रिले के माध्यम से सभी कॉम।
लैंडर / रोवर Utopia Planitia 2021-05-14 के लिए उतरता है; Zhurong रैंप 2021-05-22 बंद रोल।
लैंडर / रोवर ने हाइबरनेशन में डाल दिया क्योंकि चंद्र रात शुरू होती है।
लैंडर्स EDL - प्रवेश, वंश, लैंडिंग - ऑर्बिटर के बजट के लिए, साथ ही गर्मी ढाल, पैराशूट, रेट्रो इंजन और लैंडर पैरों के संरचनात्मक द्रव्यमान को जोड़ते हैं। EDL किसी भी मिशन का उच्चतम जोखिम चरण है; मंगल के पास लैंडिंग के लिए ~50% ऐतिहासिक सफलता दर है।
सबसे बड़ा इन्फ्रारेड अंतरिक्ष दूरबीन; L2 कक्षा
अंतिम Salyut; Mir के लिए पुल
अंतिम सोवियत चंद्र मिशन; 37 साल के लिए अंतिम uncrewed lunar लैंडिंग
पिछले सोवियत ग्रह मिशन; फोबो दृष्टिकोण पर खो गया
अंतिम कमांड सत्र 1971-09-14; रोवर ठंड चंद्र रात में संरक्षित।
चंद्रमा के लिए अंतिम क्रू मिशन (और एक प्रशिक्षित भूवैज्ञानिक के साथ केवल अपोलो)
लॉन्च + Ascent
लगभग 9.4 km/s of av, लेकिन मुश्किल से 7.9 km/s that is real orbital वेग. बाकी गुरुत्वाकर्षण हानि है (आप जब यह चढ़ता है तो रॉकेट को पकड़कर ऊर्जा खर्च करते हैं) और ड्रैग लॉस ( वायुमंडल वापस लड़ते हैं)। पिच-प्रोग्राम दाएं और आप दोनों को छोटा करते हैं - बहुत ऊर्ध्वाधर अपशिष्ट ऊंचाई पर जोर देते हैं जो कक्षीय सम्मिलन की मदद नहीं करता है; बहुत क्षैतिज और वातावरण में आपको धीमा करने के लिए अधिक समय होता है।
लॉन्च प्रोफ़ाइल: ऊर्ध्वाधर वृद्धि → पिच प्रोग्राम → स्टेजिंग → कक्षीय सम्मिलन।
लॉन्च वाहन उनके C3-vs-payload वक्र द्वारा विशेषता हैं। फाल्कन भारी ~ 16 टन को C3 = 10 में फेंक सकता है, लेकिन केवल ~ 5 टन C3 = 80 तक। मंगल आम तौर पर 8-12 के आसपास C3 चाहता है। गुरू प्रत्यक्ष: 80 के आसपास C3। नया क्षितिज C3 = 158 km2/s2 के साथ शुरू हुआ - किसी भी मिशन में सबसे ज्यादा - केवल 9.5 वर्षों में प्लूटो की यात्रा करने के लिए।
अप्रैल 2021 को स्टेशन-प्रस्ताव, शक्ति, जीवन समर्थन और डॉकिंग हब की रीढ़ के रूप में लॉन्च किया गया जहां वेंटियन और मेन्गस्टियन अगले अठारह महीनों में लंबवत टी में डूब गए थे।
लॉन्च किया गया Rosetta, JWST, Galileo (ESA)
अंतरिक्ष शटल अटलांटिस से लांच के बाद लंबे समय तक चलने वाले रोकें गैलिलियो ने आंतरिक क्षुद्रग्रह बेल्ट को तोड़ दिया और ऑर्बिट से बृहस्पति और उसके चंद्रमा का पहला दीर्घकालिक अध्ययन किया। इसने यूरोपा के प्रेरित चुंबकीय क्षेत्र की खोज की - एक उपसतह महासागर का मजबूत सबूत - और गुरू में 9 स्लैम देखा। मिशन 2003 में बृहस्पति में नियंत्रित डुबकी के साथ समाप्त हुआ ताकि बर्फीले चंद्रमा को दूषित किया जा सके जो जीवन के लिए परिस्थितियों को तोड़ सकता है।
कानून एक: कक्षाएं दीर्घवृत्त नहीं हैं। समय पर Heretical। कानून दो: एक ग्रह से सूर्य तक की रेखा समान समय में समान क्षेत्रों को बाहर निकालती है - जो कहने का एक डरावना तरीका है ग्रह जब वे सूर्य के करीब होते हैं और जब वे दूर होते हैं तो धीमा हो जाते हैं। कानून तीन: कक्षा जितना बड़ा हो, उतना लंबा, एक सटीक तरीके से (T2 स्केल A3) में।
लियोनार्डो (PMM)
जीवन-विज्ञान अनुसंधान, चालक दल निकास के लिए ईवा एयरलॉक और अनावश्यक मार्गदर्शन प्रणाली के माध्यम से Tianhe के लिए बैकअप रवैया नियंत्रण।
जीवन-समर्थन भारी उठाने और अंतरिक्ष यात्री ट्रेडमिल प्रसिद्धि - जहां आदतन इंजीनियरिंग चुपचाप हेडलाइनों पर हावी है।
लिफ्ट्ड अपोलो 7, स्काईलाब क्रू और ASTP
बुध अंतरिक्ष यात्री को कक्षा में ले जाया गया
Cape Canaveral LC-36 से निकलता है; पहली चरण में कमी के लिए वापस आता है।
प्रकाश लगभग 300,000 km/s पर चलता है। प्रकाश सेकंड 300,000 km है। एक प्रकाश मिनट 18 मिलियन किमी है। एक प्रकाश वर्ष 9.46 ट्रिलियन किमी है। वे दूरी पर हैं, कभी नहीं - भ्रमित रूप से नामित, लेकिन उपयोगी: 1 एयू ≈ 8.3 प्रकाश मिनट, इसलिए 'मार्स 4-22 प्रकाश मिनट दूर है, कक्षा के आधार पर' आपको किसी भी समय राउंड ट्रिप कमांड विलंबता बताता है।
लाइट मिनट और लाइट-साल
प्रकाश वर्ष सितारों के लिए हैं। Proxima Centauri 4.2 प्रकाश वर्ष दूर है। Voyager 1 ~ 17 किमी / एस पर चल रहा है, जो अंतरिक्ष यान के लिए तेज़ है लेकिन प्रकाश के खिलाफ धीमी गति से: उस गति पर प्रोक्सीमा ~ 70,000 साल लगेंगे।
दोनों foci के माध्यम से एप्साइड की रेखा, पेरिहेलियन (closest) और aphelion (farthest).
4 साल के निष्क्रिय होने के बाद तरल अपोजी मोटर आग - कक्षा में कब्जा करने के लिए 24 मिनट के लिए फायर किया गया।
लिविंग क्वार्टर, लाइफ सपोर्ट और कोर प्रणोदन ने निरंतर चालक दल को संभव बना दिया - प्रभावी रूप से स्टेशन का पहला लंबी अवधि का घर।
मार्च 2F
लांग मार्च 2F चीन में CALT द्वारा निर्मित एक कक्षीय लॉन्चर है। सभी Shenzhou उड़ानों के लिए चालक दल का दर्जा दिया। 1999 से सेवा में।
मार्च 3B
Xichang से मार्च 3B
मार्च 5
मार्च 5 / 5B
Wenchang से 5 मार्च - चीन का पहला सुपर-भारी इंटरप्लेनेटरी लॉन्च।
5 मार्च को वेनचेंग से।
मार्च 7
लांग मार्च 7 चीन में CALT द्वारा निर्मित एक कक्षीय लॉन्चर है। तियानझोउ कार्गो लांचर to Tiangong. 2016 से सेवा में।
Long-Duration Spaceflight
Long-duration outliers: Polyakov 437.7 d (Mir, 1994-95, जानबूझकर मंगल वर्ग धीरज परीक्षण); Rubio 371 d (आईएसएस, 2022-23, आकस्मिकता); Vande Hei 355 d (आईएसएस, 2021-22, Soyuz सीट shuffle); केली + Kornienko 340 d (आईएसएस, 2015-16, जुड़वां अध्ययन कार्यक्रम)।
सस्ते लागत वाली कोशिकाओं (ठोस टील लोब) की पंक्ति में देखो और आप कैलेंडर पर पढ़ सकते हैं, ठीक उसी समय जब लॉन्च विंडो होती है। मंगल के लिए वे लगभग हर 26 महीने के होते हैं। हर 19 में शुक्र के लिए। गुरु के लिए हर 13। प्रत्येक सस्ता क्षेत्र एक विंडो है - उन क्षेत्रों के बाहर, कैलेंडर आपसे लड़ रहा है।
मार्स पोर्कचप को देखो। आप एक 250-day TOF के पास केंद्रित टील कोशिकाओं के मोटे तौर पर अंडाकार लोब देखेंगे, हर 26 महीने में आ रहा है। यह होमैन अवसर है। लोब के अंदर, (विभाग, TOF) के सभी संयोजन स्वीकार्य मंगल मिशन को स्वीकार्य रूप से वितरित करते हैं।
अंतरिक्ष यान प्रणोदक निकास के बाद खोया संपर्क 2022-04।
लैंडिंग पर खो दिया; तेजी से बटर-cheaper समीक्षा
प्रगति पर कम ऊर्जा बैलिस्टिक कैप्चर ट्रेजेक्टरी।
लूना 10
लूना 16-वर्ग
लूना 16-क्लास एक ग्रहीय लैंडर है जो यूएसएसआर में एनपीओ लावोचकिन द्वारा बनाया गया है। पहला रोबोटिक चंद्र नमूना वापसी। 1970 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
लूना 17 / लूनोकोड 1
लूना 24
लूना 9
चंद्र मॉड्यूल चैलेंजर वृषभ-लिट्रो घाटी 1972-12-11 19:54 UTC में भूमि।
Lunar मॉड्यूल Eagle Mare Tranquillitatis 1969-07-20 20:17:40 UTC में भूमि।
चंद्र प्रॉस्पेक्टर
Lunar Reconnaissance Orbiter
लूनर रोविंग वाहन
चंद्र दक्षिण ध्रुव (विशिष्ट साइट टीबीडी)
चंद्र मिशन कभी-कभी एक [Near-Rectilinear Halo Orbit] (मिशन-फेज / nrho) (गेटवे एक में रहते हैं) के माध्यम से अलग हो जाते हैं, और चालक दलित अपोलो उड़ानों flew [मुक्त रिटर्न ट्रेजेक्टरी] (ट्रांसफर / फ्री रिटर्न) - आंकड़ा-8 पथ जो आपको अंतरिक्ष यान मरने पर हर इंजन को स्वचालित रूप से पृथ्वी पर वापस छोड़ देता है। अपोलो 13 इस ज्यामिति के लिए अपना जीवन बकाया है।
चंद्र कक्षा सम्मिलन (मल्टीपल पृथ्वी और चंद्र कक्षा-रिज़िंग जलने का उपयोग)।
चंद्र कक्षा सम्मिलन 1994-02-19
चंद्र कक्षा सम्मिलन 2008-11-08
चंद्र कक्षा सम्मिलन 2009-06-23
बीई-7 मुख्य इंजन के माध्यम से चंद्र कक्षा सम्मिलन।
चंद्र कक्षा सम्मिलन।
चंद्र कक्षा सम्मिलन; वंश झुकाव के लिए कक्षीय सुधार।
चंद्र कक्षा ~ 350 किमी ऊंचाई। चंद्रमा 384,400 किमी दूर है - आईएसएस की तुलना में परिमाण के तीन आदेश - लेकिन लूना 10 वहाँ कक्षा में रखी पहली वस्तु थी।
चंद्र कक्षा, ~ 350 किमी
चंद्र ध्रुवीय कक्षा
चंद्र चरण के दौरान 100 किमी ऊंचाई पर चंद्र ध्रुवीय कक्षा। विस्तारित ओप्स के बाद पहला चीनी डीप-स्पेस मिशन; पहला गैर-NASA-गैर-ESA मिशन L2।
चंद्र ध्रुवीय कक्षा ~ 200 किमी ऊंचाई पर। पहला चीनी चंद्र मिशन; चांग'ई कार्यक्रम खोला जिसने 21 वीं सदी के एकमात्र विदेशी नमूना रिटर्न मिशन को वितरित किया।
चंद्र ध्रुवीय कक्षा ~ 425 किमी ऊंचाई। चंद्र जल का पहला संकेत - खोज जो आर्टेमिस III सहित हर आधुनिक दक्षिण ध्रुव मिशन को प्रेरित करती है।
चंद्र ध्रुवीय कक्षा, 100 किमी
चंद्र ध्रुवीय कक्षा, ~ 200 किमी
चंद्र ध्रुवीय कक्षा, ~ 470 किमी
चंद्र ध्रुवीय कक्षा, ~ 50 किमी
चंद्र-क्षम कमांड + सर्विस मॉड्यूल
Lunokhod 1
Lunokhod 1 lunar सतह पर रैंप नीचे रोल।
Lunokhod 1 रोवर (322 किलो), वंश मंच
लुनोखोड 2
लुनोखोड 2 एक ग्रह रोवर है जो यूएसएसआर में एनपीओ लावोचकिन द्वारा बनाया गया है। चंद्रमा पर 39 किलोमीटर की दूरी पर - 2014 तक रिकॉर्ड। 1973 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
बीजिंग
मंगल
मंगल
मंगल ग्रह
मेवेन
MAVEN — Mars Atmosphere and Volatile Evolution — प्रश्न का उत्तर देता है 'जहां मंगल की हवा थी?' इसकी अण्डाकार कक्षा ऊपरी वायुमंडल में डुबकी होती है, जो आयनों और तटस्थों का नमूना लेती है क्योंकि सौर हवा उन्हें दूर करती है। निष्कर्ष: मंगल अंतरिक्ष में प्रति सेकंड लगभग 100 ग्राम वातावरण खो देता है - अरबों वर्षों से जो लापता जलवायु को समझाने के लिए पर्याप्त है। अंतरिक्ष यान भी सतह की संपत्ति के लिए एक महत्वपूर्ण रिले के रूप में कार्य करता है, जिसमें जिज्ञासा और दृढ़ता शामिल है।
MEO (Medium Earth Orbit, 2,000-35,786 km): नेविगेशन बैंड। जीपीएस 20,200 किमी, ग्लोनास पर 19,100 किमी, गैलिलियो पर 23,222 किमी, बेइडौ एमईओ पर 21,500 किमी। अवधि ~ 12 घंटे; 24-30 उपग्रहों के नक्षत्र वैश्विक कवरेज देते हैं। भीतरी वैन एलन बेल्ट के ऊपर, अधिकांश बाहरी नीचे।
MEO 2,000-35,786 किमी है - GPS / Galileo / Beidou बैंड, साथ ही कुछ संचार। अवधि 2-12 घंटे है; आप एलईओ की तुलना में कम उपग्रहों के साथ ग्लोब को कवर करते हैं, और आप विकिरण बेल्ट के सबसे खराब क्षेत्र (केयरलीली चुना) से ऊपर हैं। GEO वास्तव में 35,786 किमी पर बैठता है - वास्तव में 24 घंटे की अवधि - इसलिए एक उपग्रह पृथ्वी पर एक ही बिंदु पर चल रहा है, यही कारण है कि हर मौसम और प्रसारण कॉम्सैट वहाँ है।
MESSENGER मिशन अवलोकन (NASA)
MET लॉन्च के बाद से समय है। दिन शून्य लिफ्ट बंद है। हर घटना - स्टेजिंग, ट्रांस-एक्स इंजेक्शन, मिड-कोर्स सुधार, कक्षा सम्मिलन, सतह ओप्स - एक MET टाइमस्टैम्प हो जाता है। अपोलो 11 lunar लैंडिंग: MET 4 दिन, 6 घंटे, 45 मिनट। Voyager 1 heliopause छोड़ने: MET 35 साल।
MET मिशन समाप्त समय के लिए खड़ा है। यह एक स्टॉपवॉच है। दिन शून्य, घंटे शून्य, मिनट शून्य, दूसरा शून्य क्षण रॉकेट पैड छोड़ देता है। जो कुछ ऐसा होता है उसके बाद MET के साथ टैग किया जाता है। Apollo 11's first step on the Moon? 109 घंटे 24 मिनट Voyager 1 interstellar अंतरिक्ष में पार? 35 वर्ष
MET - मिशन Elapsed समय
MID-COURSE
MID-COURSE 3
साइटमैप
मिशन अंत
एमएमएक्स
MMX Phobos पर नीचे छूता है; regolith के ~ 10 ग्राम एकत्र।
साइटमैप
MRO's HiRISE कैमरा मार्शल सतह पर ऑब्जेक्ट्स ≥30 सेमी को हल करता है - 2015 में Beagle 2's wreckage खोजने और ऑर्बिट से Curiosity और Perseverance छवि के लिए पर्याप्त तेज। सतह परिसंपत्तियों के लिए प्राथमिक उच्च बैंडविड्थ रिले के रूप में कार्य करता है।
Magellan
मैगलन संयुक्त राज्य अमेरिका में मार्टिन मारीटा द्वारा निर्मित एक गहरे स्थान का ऑर्बिटर है। राडार ने शुक्र की सतह के 98% को मैप किया। 1989 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
मुख्य इंजन जला गैलिलियो को कक्षा में पकड़ता है; चंद्रमा विज्ञान के दशकों शुरू होते हैं।
प्रमुख ECLSS हार्डवेयर, व्यायाम हार्डवेयर की मात्रा, और अमेरिकी उपयोगिताओं और कपोला के बीच रूटिंग।
मंगलयान
मंगलयान (MOM)
मंगलयान (मार्स ऑर्बिटर मिशन)
3D में 1.8 बिलियन सितारों का मानचित्र
16 मार्च 1926 लॉन्च साइट: चाची मैरियन गॉडडार्ड के खेत, ऑबर्न, मैसाचुसेट्स। वाहन: "Nell" - 10 फीट लंबा, ~ 3 मीटर लंबी संरचना, वजन लगभग 6 किलोग्राम सूखा। प्रणोदक: तरल ऑक्सीजन + गैसोलीन, पुनर्जन्म रूप से ठंडा, gimbaled नोजल।
16 मार्च 1926: एक 3-मीटर स्पिन्डली गर्भनिरोधक ने मैसाचुसेट्स आकाश में 12 मीटर की वृद्धि की। इतिहास में पहला तरल ईंधन रॉकेट उड़ान।
मरियम
Mare Imbrium
Mare Tranquillitatis
मरीनर 4
मरीनर 9
मार्च
मंगल (NASA सोलर सिस्टम एक्सप्लोरेशन)
मार्च 2
मार्च 2 लैंडर
मार्च 3
मार्च 3 लैंडर
मंगल 3 orbiter
मार्च 6
मंगल वायुमंडल और अस्थिर EvolutioN। जिस दर पर मंगल अंतरिक्ष के लिए वातावरण खो देता है - लगभग 100 ग्राम ऑक्सीजन और CO2 सौर हवा द्वारा छीन लिया। दिखाया गया है कि मंगल की वायुमंडलीय thinning अपने वैश्विक चुंबकीय क्षेत्र ~4 अरब साल पहले के नुकसान से प्रेरित था।
मंगल अन्वेषण कार्यक्रम (NASA)
मंगल एक्सप्लोरेशन रोवर A. 90 सोल प्राथमिक मिशन के लिए बनाया गया; 2,208 सोल तक चला गया। पता चलता है कि गुसेव क्रेटर ने एक बार ज्वालामुखी पानी की बातचीत की थी। 2009 में "ट्रॉय" में मुलायम मिट्टी में अटक गया; टीम ने मार्च 2010 में अंतिम संपर्क तक एक स्थिर मंच के रूप में स्पिरिट को जारी रखा।
मार्स एक्सप्लोरेशन रोवर बी - मैराथन रोवर। सतह पर 5,352 सोल (लगभग 15 साल), 45.16 किमी ट्रैवर्स्ड (किसी अन्य दुनिया में किसी भी वाहन द्वारा जब तक क्राइसिटी संचयी रिकॉर्ड को तोड़ देती है)। धीरज, विक्टोरिया और एंडेवर क्रेटर पर तरल पानी की पुष्टि की। 2018 वैश्विक धूल तूफान के दौरान अंतिम संचरण: "मेरी बैटरी कम है और यह अंधेरा हो रहा है।
मार्स एक्सप्लोरेशन रोवर; 6-year ऑपरेशन
मार्स एक्सप्रेस
मार्स एक्सप्रेस मल्टी (यूरोप) में ईएडीएस अस्ट्रियम द्वारा निर्मित एक गहरी स्पेस ऑर्बिटर है। ईएसए के सबसे लंबे समय तक चलने वाले मंगल कक्षी। 2003 से सेवा में।
मार्स ओडिसी
Mars Pathfinder
Mars Pathfinder + Sojourner
मंगल ध्रुवीय लैंडर
मंगल ध्रुवीय लैंडर संयुक्त राज्य अमेरिका में लॉकहीड मार्टिन द्वारा निर्मित एक ग्रह लैंडर है। लैंडिंग पर खो दिया; तेजी से बटर-cheaper समीक्षा । 1999 में फ्लेव लेकिन विफल रहा; शटल और mir epoch की छूट-आर्क परत को सूचित करता है।
Mars Reconnaissance Orbiter
Mars Reconnaissance Orbiter एक गहरी अंतरिक्ष orbiter संयुक्त राज्य अमेरिका में लॉकहीड मार्टिन द्वारा बनाया है। कक्षा से आने वाले उच्चतम स्तर के मार्च। 2005 से सेवा में।
मंगल विज्ञान प्रयोगशाला RTG-powered (कोई सौर निर्भरता नहीं), कार के आकार का (899 किलो), अभी भी लैंडिंग के एक दशक से अधिक समय बाद परिचालन। पुष्टि की गई कि गैले क्रेटर ने गहरे अतीत में एक आदतन झील पर्यावरण की मेजबानी की। Mt. Sharp's stratigraphic अनुक्रम - मंगल के पर्यावरणीय इतिहास के अरब वर्षीय-by-billion वर्षीय रीडिंग।
मार्च जलवायु इतिहास (विज्ञान 2018)
मंगल चौदह मिनट दूर है। जब तक रोवर मिशन कंट्रोल तक पहुंच जाता है, तब तक रोवर चौदह मिनट - जीवित या मृत के लिए जमीन पर रहा है। पृथ्वी पर कोई भी मंगल की लैंडिंग नहीं करता है। अंतरिक्ष यान स्वयं करता है, स्वायत्त रूप से, लगभग सात मिनट में, सैकड़ों चलती भागों और शून्य दूसरे मौके के साथ।
मंगल कक्षा, अत्यधिक अंडाकार
मंगल कक्ष, ~1,400 × 17,900 km
Mars seismometer; 1300+ marsquakes का पता चला
Mars — विकिपीडिया
Martian Moons eXploration is JAXA's plan to land on Phobos, scoop ~ 10 g of regolith. नमूने लंबे समय तक बहस करने वाले सवाल को हल कर सकते हैं: क्या Phobos और Deimos ने क्षुद्रग्रहों पर कब्जा कर लिया है, या मंगल पर एक प्राचीन प्रभाव से खंड? मिशन में फोबोस सतह गतिशीलता के लिए एक जर्मन-फ्रेंच रोवर भी शामिल है - इतोकावा या रयूगु में किए गए कुछ भी हयाबुसा मिशन से पूरी तरह से अलग संचालन मॉडल। लॉन्च 2024 के लिए योजना बनाई गई थी लेकिन जैक्सा के एच 3 लॉन्च वाहन में देरी के कारण 2026 तक पहुंच गया।
मास-ratio वक्र: V ने लघु रूप से इस बात से वृद्धि की कि आप कितना ईंधन जलाते हैं।
सामग्री विज्ञान, जीवविज्ञान और तरल भौतिकी रैक के साथ चालक दल tended पेलोड और पृथ्वी अवलोकन क्षमता।
गणितीय रूप से: `1/T syn = 1/T inner − 1/T outer`. यदि पृथ्वी का वर्ष 1.0 yr है और मंगल का 1.88 yr है: `1/T syn = 1 - 1 / 1.88 = 0.468`, इसलिए `T syn = 2.14 yr ≈ 26 महीने`। गणित सरल है; परिचालन परिणाम - प्रत्येक मिशन समयरेखा को इसका सम्मान करना चाहिए - वह जहां यह मिशन योजना में रहता है।
मध्यम-लिफ्ट, विस्तारणीय
Mengtian (Dreaming of the heavens)
बुध
बुध (NASA सोलर सिस्टम एक्सप्लोरेशन)
बुध कैप्सूल
बुध — विकिपीडिया
बुध की पिघला हुआ कोर (Nature Geoscience 2019)
मेरिडियन प्लान
Microgravity भौतिकी, तरल यांत्रिकी, और दहन प्रयोग; अपने छोटे रोबोट हस्तांतरण तंत्र के माध्यम से स्वचालित पेलोड तैनाती।
Microgravity अनुसंधान रैक, पृथ्वी का सामना करना पड़ा विज्ञान खिड़कियां बुनियादी ढांचे, और नासा की मुख्य इनडोर प्रयोगशाला मात्रा।
मिड-कोर्स सुधार 1: 35 m/s।
मीर
Mir, इसके विपरीत, सरणी के 1500 m2 से ~ 30 किलोवाट पर पहुंच गया - तियानगोंग के प्रति मात्रा के आधार पर तुलनीय लेकिन पुराने निकल-कैडमियम बैटरी भंडारण के साथ जिसकी जरूरत है उसके 15 साल के जीवन पर गहरा पुनर्निर्माण।
Mir-era Progress; आधुनिकीकरण प्रणाली
Mir-era Soyuz
Mir: ~350 m3 शिखर पर (1986-2001) - आदतन मात्रा में आईएसएस के बराबर लेकिन भारी दीवार वाले मॉड्यूल और जीवन-समर्थन प्रणालियों की एक पुरानी पीढ़ी से बनाया गया।
मिशन चरण - उड़ान दोहराने पर सिर्फ पांच चरणों है।
मिशन प्रकार - फ्लाईबी, ऑर्बिटर, लैंडर, रोवर, सैंपल रिटर्न
मिशन डिजाइनर सभी चार का फायदा उठाते हैं। एक दीर्घवृत्त पर क्रूज़, फ्लाईबाय एक ग्रह पर एक हाइपरबोला (उस ग्रह के सापेक्ष) फिर से एक दीर्घवृत्त पर कक्षा में डालें। सिम्युलेटर का `/fly` मार्ग यह स्वाभाविक रूप से करता है - समान प्रक्षेपवक्र समीकरण हर मामले को संभालता है, विलक्षणता आपको बताती है कि आप किस तरह से उड़ रहे हैं।
मिशन ने नासा एसएमडी के तहत बहुवर्षीय विज्ञान चरण तक बढ़ाया।
मिशन प्लानर्स मंगल के लिए एक बेदखलदार की गणना नहीं करते हैं - वे लाखों लोगों को एक विशाल ग्रिड में गणना करते हैं, और वे एक हीटमैप पेंट करते हैं। सस्ते ट्रेजेक्टरी कूल ब्लू लोब्स के रूप में दिखाई देते हैं। महंगे लोग लाल हो जाते हैं। परिणाम, अजीब तरह से, एक सूअर का मांस की तरह लग रहा है। सस्ता क्षेत्र चोप का मांस है; महंगा रिज हड्डी है।
मिशन प्लानिंग ध्वनि जैसे कि यह इंजन और रॉकेट के बारे में है। यह ज्यादातर एक अंडाकार चुनने के बारे में है। प्रत्येक अंतर-planetary क्रूज़ — Apollo to the Moon, Voyager to Neptune, Perseverance to Mars — बस एक अंतरिक्ष यान है जहाँ यह शुरू हुआ और यह कहाँ जा रहा है के बीच एक अंडाकार कक्षा की सवारी है। उस अंडाकार के लिए फैंसी शब्द हस्तांतरण कक्षा है।
मिशन लक्ष्य
मित्सुबिशी हैवी इंडस्ट्रीज के दो चरण उत्तराधिकारी एच-IIA के लिए, 2023 में शुरू हुआ। 0, 2, या 4 ठोस बूस्टर और या तो एक 5.2m या 4m फेयरिंग के साथ कॉन्फ़िगर करने योग्य। LE-9 पहला चरण इंजन दुनिया का पहला विस्तारणीय विस्तारक-bleed चक्र हाइड्रोजन इंजन है। 2026 में JAXA के MMX Phobos नमूना वापसी मिशन शुरू करेंगे।
मित्सुबिशी हेवी इंडस्ट्रीज के दो चरण के वर्कहोर्स, 2001 से 2024 में सेवानिवृत्ति के माध्यम से सेवा में। 2-4 ठोस बूस्टर के साथ क्रायोजेनिक कोर चरण। उल्लेखनीय अंतरplanetary मिशन: Hayabusa (2003) और Hayabusa2 (2014) क्षुद्रग्रहों के लिए; Akatuki (2010) शुक्र के लिए; संयुक्त अरब अमीरात की आशा जांच (2020) से मंगल; SLIM (2023) से चंद्रमा तक। H3 द्वारा बदल दिया गया।
आधुनिक संख्यात्मक कक्षा propagator अनिवार्य रूप से न्यूटन के समीकरणों को फ्लोटिंग-पॉइंट अंकगणित के साथ चलाते हैं। /fly's heliocentric arc, /योजना के पोर्चोप, हर Keplerian समाधान - न्यूटोनियन गुरुत्वाकर्षण सभी तरह से नीचे।
आधुनिक पुनर्विचार: केपलर के मंगल अवशिष्ट उप-आर्कमिनट हैं। उन्होंने डेटा से विलक्षणता 0.0934 के साथ एक दीर्घवृत्त की उपेक्षा की जिसमें ~1 आर्कमिन की अपरिवर्तनीय माप अनिश्चितता थी। फिट असली था।
आधुनिक रोबोटिक नमूना वापसी वास्तुकला - मंगल नमूना वापसी के लैंडर / चढ़ाई वाहन / ऑर्बिटर श्रृंखला के लिए प्रत्यक्ष पूर्ववर्ती।
Molniya-M से Baikonur 1966-01-31.
अंतरिक्ष उड़ान के लिए पैसे डॉलर नहीं है। यह opv है — स्पष्ट "delta-v" — और यह प्रति सेकंड किलोमीटर में मापा जाता है। हर जगह अपने रॉकेट को जलाने से कुछ v. प्रत्येक कदम आपको एक ट्रेजेक्टरी पर बनाने के लिए km/s में एक मूल्य टैग है। मिशन का ov बजट सिर्फ चल रहा कुल है: प्रक्षेपण + इंजेक्शन + पाठ्यक्रम सुधार + आगमन + लैंडिंग। इसे जोड़ें, यह आपका बिल है।
Mons Rümker (Oceanus Procellarum)
चंद्रमा प्रभाव जांच ने दक्षिण ध्रुव के पास हार्ड लैंडिंग को निशाना बनाया।
मानव निर्मित वस्तु
अधिकांश अंतर-planetary मिशन चार योजना बनाते हैं। TCM-1 कुछ दिनों में। TCM-2 कुछ हफ्तों में। TCM-3 आगमन के करीब। TCM-4 ग्रह की गुरुत्वाकर्षण से पहले अंतिम ट्रिम आपको पकड़ती है। अपोलो ने चंद्रमा के रास्ते में चार से पांच का उपयोग किया और उसी तरह से वापस रास्ते में। Curiosity चार इस्तेमाल किया। /मिशन फ़्लाइट टैब आपको बताता है कि प्रत्येक मिशन में कितने टीसीएम का उपयोग किया जाता है; सबसे कम गिनती का मतलब है कि आमतौर पर लॉन्च अनावश्यक रूप से साफ था।
अधिकांश मिशन तीन या चार की योजना बनाते हैं। TCM-1 लॉन्च के दिनों के भीतर होता है, जब लॉन्च त्रुटि सबसे अच्छी विशेषता होती है। कुछ सप्ताह बाद, प्रारंभिक ट्रैकिंग के बाद कक्षा को परिष्कृत करें। TCM-3 आगमन के करीब। TCM-4 आमतौर पर एक अंतिम दृष्टिकोण ट्रिम है। प्रत्येक लागत केवल मीटर प्रति सेकंड - प्रणोदक-शेप, लेकिन ऑपरेशनल महंगे (every बर्न गलत होने के लिए किसी चीज का मौका है)।
स्पेसफ्लाइट में अधिकांश खतरा पहले आठ मिनट में होता है। रॉकेट रोशनी, पैड को उठाने के लिए अपने स्वयं के वजन से लड़ती है, इसे अलग करने के लिए हवा के माध्यम से चढ़ाई करती है, और जब तक इंजन बंद हो जाता है तब तक शून्य से सात और आधे किलोमीटर प्रति सेकंड से तेज हो जाती है। यदि कुछ गलत हो जाता है, तो शायद ही कभी इसे ठीक करने का समय है।
अधिकांश ग्रह ग्रहणी के करीब बैठते हैं - पृथ्वी इसे परिभाषित करती है ("i = 0 °` निर्माण द्वारा), और बाकी कुछ डिग्री के भीतर रहते हैं। 7° पर बुध बाहरी है। प्लूटो का जंगली 17 ° एक कारण है कि इसे ध्वस्त कर दिया गया है: वास्तविक ग्रह लगभग सह-योजनाकार रहते हैं।
सेवा में सबसे विश्वसनीय माध्यम लॉन्चर - फ्लाई चंद्रयान-1 (2008) और मंगलयान (2013)
इतिहास में सबसे तेज़ कक्षीय रॉकेट
N1
नासा की एक्स-रे आंख। इसकी चरम अण्डाकार कक्षा 9,942 किमी से 133,600 किमी तक स्विंग - चंद्रमा के रास्ते का एक तिहाई। यह इसे लंबे, स्वच्छ अवलोकनों के लिए पृथ्वी के विकिरण बेल्ट के बाहर ले जाता है। काले छेद, न्यूट्रॉन सितारों, सुपरनोवा - हिंसक उच्च ऊर्जा ब्रह्मांड ऑप्टिकल दूरबीन के लिए अदृश्य देखता है।
नासा के प्रमुख गहरे अंतरिक्ष रॉकेट। दो पांच-खंड ठोस रॉकेट बूस्टर और चार आरएस-25 इंजनों के साथ एक कोर चरण (एक ही इंजन जो अंतरिक्ष शटल पर उड़ते हैं) एक अंतरिम क्रायोजेनिक प्रणोदन स्टेज द्वारा शीर्ष पर है। आर्टेमिस I (नवम्बर 2022) पर शुरू हुआ, चंद्रमा के आसपास एक uncrewed Orion कैप्सूल भेज दिया।
NASA का 2018-2022 मंगल सिस्मोमीटर मिशन। 1,300 से अधिक मार्क्सक्के का पता लगाया गया, पहली बार ग्रह की आंतरिक संरचना का मानचित्रण किया और एक बड़े पिघला हुआ कोर के अस्तित्व की पुष्टि की। अंत में जब अपने सौर पैनलों पर धूल संचय ने अपनी शक्ति को बढ़ा दिया।
नासा और ईएसए के साझा दृश्य / यूवी अंतरिक्ष दूरबीन, 1990 के बाद से कम पृथ्वी कक्षा में और 2009 के माध्यम से अंतरिक्ष शटल मिशन द्वारा पांच बार सेवा प्रदान की। फिर भी ऑपरेशन में 35+ साल बाद, स्पेसवॉकिंग अंतरिक्ष यात्री द्वारा स्थापित प्रमुख उपकरणों और विनिर्माण दोष के बाद लॉन्च होने के बाद COSTAR द्वारा ठीक किए गए प्राथमिक दर्पण के साथ।
नासा के क्षुद्रग्रह नमूना वापसी मिशन। 2018 में एस्टेरॉइड बेनू के दृष्टिकोण से, 2020 में अपने TAGSAM हाथ के साथ एक नमूना पर कब्जा कर लिया और सितंबर 2023 में Utah को नमूना कैप्सूल वापस कर दिया। अब OSIRIS-APEX को फिर से नामित किया गया है, जो अपने 2029 करीबी पृथ्वी फ्लाईबी के लिए क्षुद्रग्रह Apophis के मार्ग में है।
नासा के एक्सोप्लेनेट शिकारी (2009-2018)। आकाश के एक ही पैच में अभिनय किया और ट्रांजिट फोटोमेट्री के माध्यम से एक्सोप्लेनेट का पता लगाया - स्टारलाइट में संक्षिप्त डुबकी जब एक ग्रह अपने स्टार के सामने गुजरता है। 2,600 से अधिक की खोज में एक्सोप्लेनेट की पुष्टि हुई और प्रदर्शित किया कि पृथ्वी के आकार की दुनिया आम हैं।
1999 से सेवा में नासा के प्रमुख एक्स-रे वेधशाला। किसी भी पिछले एक्स-रे दूरबीन की तुलना में लगभग 25 × बेहतर रिज़ॉल्यूशन, ब्लैक-होल एक्सक्रिशन डिस्क, सुपरनोवा अवशेषों और हॉट गैस थ्रेडिंग आकाशगंगा क्लस्टरों की प्रत्यक्ष इमेजिंग की अनुमति देता है।
नासा के इन्फ्रारेड ग्रेट वेधशाला, सेवा 2003-2020 में। पांच साल के क्रायोजेनिक मिशन के लिए बनाया गया है लेकिन सोलह के लिए संचालित किया गया, जिसमें 2009 में तरल-हेलियम शीतलक के बाद "गर्म मिशन" चरण शामिल था।
अगस्त 2012 से मंगल पर नासा के परमाणु संचालित मंगल विज्ञान प्रयोगशाला रोवर। खोजे गए कार्बनिक अणुओं, प्राचीन स्ट्रीम-बेड वातावरण, और सबूत है कि मंगल Gale Crater अतीत में आदत थी। अभी भी एक दशक बाद में चल रहा है।
नासा के ध्रुवीय बृहस्पति ऑर्बिटर, 2016 से कक्षा में। सोलर पावर्ड (पहले बृहस्पति की दूरी पर) स्थिरता को बनाए रखने के लिए कताई, और प्रत्येक पास के साथ गंभीर विकिरण क्षति का जोखिम उठाने के लिए बृहस्पति के क्लाउड-टॉप्स के करीब घूमने की अनुमति देता है।
नासा का नमूना लेने वाला रोवर, फरवरी 2021 से मंगल पर। कैरिज्ड इंगेन्युटी, पहला ऑफ-ईर्थ हेलीकाप्टर; पृथ्वी पर घटना वापसी के लिए 38 नमूना ट्यूबों का संग्रह। Jezero Crater के प्राचीन डेल्टा में biosignatures की तलाश में।
अंतरिक्ष शटल स्टैक के लिए नासा के सुपर-भारी उत्तराधिकारी ने अपने आरएस-25 इंजन और एसआरबी विरासत को साझा किया। 2022 में आर्टेमिस I पर कैरीड ओरियन ने आर्टेमिस IV के माध्यम से चालक दलित चंद्र मिशन शुरू करने की योजना बनाई।
NEPTUNE CLOSEST APPROACH
न्यू ग्लेन लॉंच
NRHO ARRIVAL
एन.आर.एच.ओ. गेटवे के लिए चुना गया कक्षा है, जो कि 2020 के अंत में चंद्रमा के पास रहने वाला छोटा अंतरिक्ष स्टेशन है। संक्षिप्त शब्द निकट-Rectilinear Halo Orbit के लिए खड़ा है - एक वाक्यांश जिसका मतलब लगभग कुछ नहीं है जब तक आप आकार देखते हैं। चंद्रमा के दूर की ओर L2 Lagrange बिंदु पर एक अंडे, स्ट्रेच्ड, लगभग लेकिन क्वेट की कल्पना करें। अंतरिक्ष यान हर नौ दिनों में एक बार इसके आसपास छोरों।
NRHO - निकट-Rectilinear Halo Orbit
नाउका (MLM)
शिओली क्रेटर के पास
आगे बढ़ने की जरूरत है? एक ग्रह से स्थिर गति। एक [ग्रेविटी सहायता] (ट्रांसफर / ग्रेविटी-असिस्ट) शून्य ईंधन लागत पर अपने ट्रेजेक्टरी को बदलने के लिए एक फ्लाईबी का उपयोग करता है - Voyager 2 नेप्टून तक पहुंचने के लिए उनमें से चार का इस्तेमाल किया। पूरे सौर प्रणाली को एक साथ [patched conics] (ट्रांसफर/patched-conics): [conic-section] (ट्रांसफर/conic-section) आर्क्स की एक श्रृंखला ने ग्रेविटील पड़ोस जैसे बैटन्स के बीच एक रिले रेस में हाथ दिया।
नील आर्मस्ट्रांग
नेप्च्यून
नेप्च्यून (NASA सोलर सिस्टम एक्सप्लोरेशन)
Neptune — विकिपीडिया
नेप्च्यून के इंटीरियर मॉडल (Icarus 2021)
नया ग्लेन दूसरा चरण ट्रांस-लुनर इंजेक्शन बर्न करता है।
नई क्षितिज
न्यू शीपर्ड
न्यूटन सत्तर वर्षों के साथ आया और साबित हुआ कि सभी तीन कानून एक सरल गुरुत्व समीकरण से निकलते हैं। लेकिन केप्लर को पहले मिला, कोई सिद्धांत नहीं है - सिर्फ संख्याओं पर अभिनय करके जब तक वे कबूल करते हैं। यदि आप इसके लिए धैर्य रखते हैं तो आप अभी भी आधुनिक विज्ञान में खींच सकते हैं।
न्यूटन की प्रिंसिपिया · 1687
न्यूटन की सार्वभौमिक ग्रेविटी कानून। G ≈ 6.674 × 10-11 N·m2/kg2.
नौ पैनोरमिक चित्र तीन संचरण सत्रों में वापस आ गए।
कोई लॉन्च सही नहीं है। लॉन्च वाहन से वास्तविक ट्रैजेक्टरी प्रति सेकंड दसियों मीटर की योजना बनाई गई है - पूर्ण शर्तों में छोटा, आगमन सटीकता में catastrophic अगर अकेले छोड़ दिया है। टीएलआई में एक 5 सेमी / एस त्रुटि चंद्रमा पर 100 किमी छूट का अनुवाद करती है। टीसीएम उन त्रुटियों को मोड़ने से पहले वे बढ़ते हैं।
कोई रॉकेट लॉन्च सही नहीं है। चढ़ाई और ट्रांस-एक्स इंजेक्शन के बाद, आपका अंतरिक्ष यान मोटे तौर पर सही प्रक्षेपवक्र पर है - लेकिन "किसी भी तरह" बहुत मायने रखता है जब आपका गंतव्य एक छोटा ग्रह 250 मिलियन किलोमीटर दूर है। यात्रा के प्रारंभ में 5 सेमी / सेकंड की गलती मंगल में 100 किमी की याद दूरी में बदल जाती है। इसलिए आप इसे ठीक कर सकते हैं।
नोड मॉड्यूल
नोड्स कनेक्टर मॉड्यूल हैं - एकाधिक कॉमन बर्थिंग मैकेनिज्म (CBM) या डॉकिंग पोर्ट्स के साथ दबावित हब - जो एक स्टेशन को एक रैखिक श्रृंखला के बजाय एक पेड़ के शीर्षविज्ञान में शाखाओं की अनुमति देता है।
नॉर्थ्रोप ग्रुममैन की बढ़ी हुई कार्गो फ्रेटर्स-बर्थेड (डॉक नहीं) कनाडाआरएम 2 द्वारा, जिसे प्रत्येक उड़ान पर गिरने वाले अंतरिक्ष यात्री के नाम से जाना जाता है।
नॉर्थ्रोप ग्रुममैन के दबाव-कार्गो वाहक, अपने दौर UltraFlex सौर सरणी द्वारा recognisable - एक प्रशंसक मोड़ समझौते पैटर्न कोई अन्य आईएसएस आगंतुक के साथ साझा किया। फिर से प्रवेश पर जलाना; कोई डाउनमास नहीं।
अब खेलते हैं।
अब यहाँ हत्यारा मोड़ है। आपका रॉकेट असीमित नहीं है। इसके पास एक कठिन छत है, जो Tsiolkovsky समीकरण द्वारा निर्धारित है, पूरी तरह से अपने रॉकेट का कितना ईंधन है और आपका इंजन कितना अच्छा है। यदि आपका बिल छत से अधिक है तो मिशन असंभव है। इस पर अधिक पैसा फेंकना इसे ठीक नहीं करता है। गणित जीत।
अब आप एक नज़र में पूरे ट्रेड-ऑफ को पढ़ सकते हैं। पोर्चोप पर एक स्तंभ को सीधे चलना - यह SAME लॉन्च की तारीख है लेकिन अलग-अलग ट्रांजिट समय है। नीचे (फास्ट ट्रिप) के पास कोशिकाएं लाल हो जाती हैं - फास्ट ट्रिप महंगे होते हैं क्योंकि आप एक खड़ी स्थानांतरण अंडाकार मजबूर कर रहे हैं। उच्च (धीमे यात्रा) कोशिकाएं शांत नीली हो जाती हैं - यह प्राकृतिक होमैन बैंड है जहां गणित को लेने की यात्रा चाहता है।
अब आप अक्ष और रंग पैमाने को जानते हैं। अगला कौशल सस्ते क्षेत्र के SHAPE को पढ़ रहा है। टील का लोब सिर्फ एक सामान्य ब्लोब नहीं है - यह एक शाब्दिक नक्शा है जिसमें ट्रेजेक्टरी काम करते हैं और जो नहीं करते हैं।
अब आप कक्षाओं को कैसे बदल सकते हैं? आप ईंधन जलाते हैं। [v] (propulsion/dv-budget) ("delta-v") स्पेसफ्लाइट की सार्वभौमिक मुद्रा है - कुल वेग मिशन की जरूरतों को बदल देता है। प्रत्येक कदम आपको एक ट्रेजेक्टरी पर बनाने के लिए km/s में एक मूल्य टैग है।
परमाणु संचालित मंगल विज्ञान प्रयोगशाला रोवर
ऑर्बिटल रिफिलिंग
ORBITER MOI
ऑर्बिटर
ORBITER · FLOWN
ORBITER · लैंडर · FLOWN
ORBITER · लैंडर · रोवर · सक्रिय
ORBITER: एक पकड़े हुए कक्षा में ब्रेक और वर्षों तक रहने के लिए। MAVEN, MRO, Cassini, Galileo। ऑर्बिट-इन्सरशन बर्न महंगा है (1-2 km/s) लेकिन आपको पूरे शरीर को मैप करना पड़ता है। लैंडर ने EDL को जोड़ दिया - गर्मी ढाल, पैराशूट, retros - एक ऑर्बिटर के शीर्ष पर। ROVER पहियों, ड्राइवट्रेन, स्वायत्तता जोड़ता है - रोवर पर हर किलोग्राम के नीचे एक पूरे स्टैक की लागत होती है।
ORRERY DEMO
OSIRIS-REx
प्रभाव
Oceanus Procellarum
4 अक्टूबर 1957, बैकोनूर कॉस्मोड्रोम, कज़ाख एसएसआर: सर्गेई कोरोलेव के आर-7 रॉकेट ने 58 सेमी एल्यूमीनियम क्षेत्र को कम पृथ्वी कक्षा में चार विकेट एंटेना के साथ बदल दिया। क्षेत्र 20 और 40 मेगाहर्ट्ज पर प्रत्येक 0.4 सेकंड में एक बीप प्रसारित करता है। एक शॉर्टवेव रेडियो के साथ पृथ्वी पर कोई भी इसे सुन सकता है - और उन्होंने किया। अंतरिक्ष आयु उस रात शुरू होती है।
पृथ्वी पर, गुरुत्वाकर्षण पूरे दिन पृष्ठभूमि का काम कर रहा है: अपने पैरों की ओर तरल पदार्थ खींचना, अपनी हड्डियों को हर कदम में लोड करना, अपने रक्त के वजन के खिलाफ अपने दिल को व्यायाम करना। उस दूर ले लो और शरीर के अन-बिल्ड - हड्डियों को प्रति माह ~ 1-2% घनत्व कम हो जाता है यदि आप वापस नहीं लड़ते हैं, तो मांसपेशियों की एट्रोफी, कार्डियोवैस्कुलर सिस्टम डी-कंडीशन्स, तरल पदार्थ आपके खोपड़ी में ढेर दबाव को बदल देता है और अपने नेत्रगोलक को थोड़ा धीमा कर देता है। एक ट्रेडमिल दोहन पर दिन में दो घंटे और एक प्रतिरोधी व्यायाम उपकरण इसमें से अधिकांश को पीछे छोड़ देता है, लेकिन सभी नहीं।
25 मई 1961 को जॉन एफ. केनेडी ने कांग्रेस को बताया "इस देश को चंद्रमा पर एक आदमी को उतरने और उसे पृथ्वी पर सुरक्षित रूप से वापस आने से पहले लक्ष्य हासिल करने के लिए खुद को प्रतिबद्ध होना चाहिए। आठ साल बाद, लगभग महीने तक, नील आर्मस्ट्रांग ने मारी ट्रैंक्विलिटिस पर कदम रखा। 400,000 लोग शिखर पर अपोलो पर काम करते थे; कार्यक्रम की लागत ~ $ 25 बिलियन (1969 डॉलर), शिखर पर संघीय बजट का लगभग 4%।
Orrery's `/fly` HUD पर आपको अंतरिक्ष यान को वास्तविक समय में इस दीर्घवृत्त का पता लग जाएगा। स्क्रीन पर ट्रांसफर आर्क एक ही conic के दृश्य प्रतिपादन है कि गणित कहते हैं कि यह है - सूर्य एक ध्यान में, आप के पीछे पेरिहेलियन, आगे की तरफ।
ओर्री के `/मिशन` फ़्लाइट टैब पर प्रत्येक अंतर-planetary मिशन का C3 canonical प्रथम-पंक्ति डेटा बिंदु है। यह एक ऐसा नंबर है जो कैप्चर करता है 'कैसे मुश्किल यह शुरू करने के लिए था।'
Orrery`s `/plan` पोर्चोप पर आप इसे सीधे देखेंगे: प्राकृतिक Hohmann विंडो के आसपास शांत टील कोशिकाओं का एक शांत बेसिन है, हर 26 महीने मंगल के लिए, और तेजी से महंगा समोच्च जैसे आप छोटे पारगमन समय की ओर धकेलते हैं।
`/fly`'s HUD पर आपको सिमुलेशन प्रगति के रूप में दिनों में MET की टिकता दिखाई देगी। यह अंतरिक्ष यान का दृष्टिकोण है कि कितनी देर तक यात्रा की गई है - यह पृथ्वी पर वापस आने वाली तारीख से स्वतंत्र है।
`/fly`s HUD पर आपको वी ∞ पॉप अप दिखाई देगा जब अंतरिक्ष यान प्रभाव के गंतव्य के क्षेत्र में प्रवेश करता है। यह सच का क्षण है: आपको कितनी गति मारनी है, और क्या आपका रॉकेट इसे मार सकता है?
`/missions` पर लॉन्च vehicle फील्ड आपको बताता है कि कौन से रॉकेट मिशन को उड़ान भरता है। Apollo के लिए शनि V। Atlas V for Curiosity. क्रू ड्रैगन के लिए फाल्कन 9। आर्टेमिस I के लिए SLS प्रत्येक रॉकेट में एक निश्चित C3-vs-payload वक्र होता है - रॉकेट क्या संभव है पर छत सेट करता है।
`/plan` पर X-axis लेबल `DEPARTURE WINDOW · 2026 — 2030` है। जब आप होवर करते हैं तो शाब्दिक कैलेंडर की तारीख टूलटिप में दिखाई देती है।
`/plan` पर आप किसी भी सेल को किलोमीटर/s में सटीक v देखने के लिए घेर सकते हैं। हीटमैप उत्तर का दृश्य है; सेल मूल्य ही उत्तर है।
`/plan` पर आप एक लॉन्च वाहन चुन सकते हैं और Orrery ने मार्जिन/deficit सूचक को ओवरले किया है। कूल टील कोशिकाएं 'डोएबल, बिग मार्जिन' बन जाती हैं। पीला कोशिकाएं 'देय लेकिन तंग' बन जाती हैं। लाल कोशिकाएं असंभव-साथ-इस-वाहन हो जाती हैं, और एक घाट प्रदर्शन पर स्विच करते हैं जो दर्शाता है कि आपको कितनी अधिक क्षमता होगी।
16 मार्च 1926 को, Auburn में अपने चाची मैरियन खेत पर, गोड्डार्ड ने तरल ऑक्सीजन और गैसोलीन द्वारा ईंधन भरने वाले 4.4 पाउंड, 10 फुट रॉकेट लॉन्च किया। यह 2.5 सेकंड के लिए उड़ान भरता है, 41 फीट की ऊंचाई तक पहुंचता है, और गोभी क्षेत्र 184 फीट की दूरी पर दुर्घटनाग्रस्त हो जाता है। उनकी पत्नी एस्तेर गॉडर्ड ने इसे फोटोग्राफ किया। यह लघु हॉप हर आधुनिक रॉकेट लाइनेज की शुरुआत है।
प्रत्येक अंतर-planetary मिशन कार्ड में /मिशन पर, आप इस नंबर को बाहर बुलाया देखेंगे: Av TLI या Av TMI. यह मिशन डिजाइन में सबसे बड़ा निर्णय है - बहुत छोटा और आप पृथ्वी से कभी नहीं बच सकते, बहुत बड़ा और आप ईंधन बर्बाद कर सकते हैं जो पेलोड को बह सकता है। अपोलो की टीएलआई 3.05 किमी / एस थी। मंगल Curiosity का TMI 3.7 किमी / एस था। Voyager 2's trans-Jupiter इंजेक्शन लगभग 7 किमी / एस था - इसके अधिकांश बजट।
प्रत्येक अंतर-planetary मिशन कार्ड के फ़्लाइट टैब पर `/मिशन` में आपको इस नंबर को लेबल किया जाएगा। यह पृथ्वी के पड़ोस को छोड़ने की लागत है, जो पहले स्थान पर एलईओ को प्राप्त करने की लागत से अलग है।
आपूर्ति पक्ष पर: आपकी रॉकेट की ov क्षमता Tsiolkovsky समीकरण से आती है - इंजन `Isp` और प्रणोदक अंश छत को सेट करता है। मांग पक्ष पर: प्रक्षेपवक्र डिजाइन सबसे सस्ता अनुमानित लागत के साथ पथ चुनता है। यदि बजट की आपूर्ति ≥ मांग है तो एक मिशन flies। अगर यह नहीं करता है, तो कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप किस तरह पैसे फेंकते हैं।
ऑनबोर्ड थ्रस्टर खराबी propellant को नष्ट कर देती है; क्षुद्रग्रहों का सामना रद्द कर दिया गया।
एक बार जब रॉकेट काफी अधिक होता है कि हवा खुलती है, तो चीजें आसान हो जाती हैं। स्टेज अलग, मेलिंग पॉप-ऑफ, दूसरा चरण लंबे समय तक, सज्जन पुश के लिए लेता है। पूरी यात्रा शुष्क द्रव्यमान की एक कैलिब्रेटेड बूंद है: प्रत्येक किलोग्राम खाली टैंक जिसे आप खाई कर सकते हैं, अगले चरण में तेजी लाने की जरूरत नहीं है। स्पेसएक्स इस को तोड़ देता है और अपने पहले चरणों को ठीक करता है; हर कोई उन्हें दूर फेंक देता है।
एक बार जब आप अंतरिक्ष में दूरी को मापना शुरू करते हैं, तो किलोमीटर को अप्रबंधित तेजी से मिलता है। मंगल 200 मिलियन किमी है। शनि 1.4 बिलियन किमी है। प्लूटो 6 बिलियन किमी है। आपका मस्तिष्क उन संख्याओं को "बिग" को छोड़कर किसी भी चीज के रूप में बंद कर देता है। इसलिए खगोलविदों ने एक अधिक मानव शासक को चुना: एक पृथ्वी-सूर्य दूरी। यह एक खगोलीय इकाई है, जो एयू को संक्षिप्त करती है।
एक बार जब आप पृथ्वी की कक्षा से बाहर जल गए हैं, तो आप सूर्य के चारों ओर एक दीर्घवृत्त पर हैं। यह ellipse हस्तांतरण कक्षा है, और इसमें अन्य सभी समान गुण हैं: सेमी-माजोर अक्ष, सनकीपन, पेरिहेलियन, एफेलियन। तथ्य यह है कि आप कहीं जा रहे हैं ज्यामिति को नहीं बदलता है - गुरुत्वाकर्षण आपके गंतव्य की परवाह नहीं करता है।
एक AU = एक अर्थ-सूर्य दूरी। मंगल ~1.5 AU है।
एक शरीर, एक ध्यान, एक अंडाकार। यह पूरी सौर प्रणाली है।
एक पुस्तक, गति के तीन कानूनों और गुरुत्वाकर्षण के विपरीत वर्ग कानून - नींव सब कुछ स्पेसफ्लाइट अभी भी बाकी है।
नासा के चार महान अवलोकनकर्ताओं में से एक
नासा के चार "Great Observatories" में से एक Hubble, चंद्र और स्पिट्जर के साथ। 1991-2000 की कक्षा में, गामा-रे आकाश का मानचित्रण किया और पता चला कि गामा-रे विस्फोट निकटवर्ती स्रोतों के बजाय ब्रह्मांडीय दूरी से आते हैं।
केवल अंतरिक्ष यान यूरेनस और नेप्च्यून की यात्रा के लिए; चार विशाल ग्रह का ग्रैंड टूर
केवल अंतरिक्ष यान सभी चार विशाल ग्रहों की यात्रा करने के लिए
इस सिम्युलेटर में ओपन / प्लान। गंतव्य चुनें। लॉन्च वर्ष चुनें। जिस चीज को आप देख रहे हैं वह एक पोर्चोप है, जिसे लाइव माना जाता है। प्रत्येक पिक्सेल एक Lambert समस्या है - "दिन X पर पृथ्वी छोड़ो, दिन Y पर पहुंचें, यह क्या खर्च करता है? होवर किसी भी पिक्सेल और सिम्युलेटर आपको सटीक तारीखों और वी बताता है। क्लिक करें और ट्रेजेक्टरी लोड को /fly में लोड करता है। अगले चार खंड बताते हैं कि इसे कैसे पढ़ा जाए।
/fly स्क्रीन खोलें और एक नकली यात्रा प्रगति के रूप में दिनों में MET को टिक्स देखें। HUD कहते हैं MET 173d जब अंतरिक्ष यान मंगल के अतीत में झूलता है। अनुवाद: यह अंतरिक्ष यान के दृष्टिकोण से प्रक्षेपण के बाद से 173 दिन रहा है। यह पृथ्वी पर क्या है? कोई फर्क नहीं पड़ता। मिशन नियंत्रण MET बोलता है।
/ फ्लाई स्क्रीन खोलें और वेग रीडआउट को एक अंतरिक्ष यान के रूप में देखें जो एक ग्रह के पास स्विंग करता है। यह vis-viva है, हर फ्रेम में प्रतिष्ठित है। प्रत्येक पोर्चोप में / प्लान पर प्रस्थान-velocity और आगमन-velocity संख्या? Vis-viva, प्रक्षेपण त्रिज्या और आगमन त्रिज्या पर नमूना लिया। यह हर जगह है।
1,281 दिन 48°N पर संचालित - फीनिक्स तक उच्चतम अक्षांश मंगल सतह मिशन। मार्च (1979) पर पहली ठंढ पर कब्जा कर लिया। लैंडर के जैविक प्रयोगों ने एक ही अस्पष्ट परिणाम को वाइकिंग 1 के रूप में वापस कर दिया: रसायन शास्त्र जो चयापचय की नकल करते थे, लेकिन अस्पष्ट जीवविज्ञान के बिना।
अवसर
अवसर (Mer-B)
अवसर (एमईआर-बी) संयुक्त राज्य अमेरिका में नासा JPL द्वारा निर्मित एक ग्रह रोवर है। ट्विन टू स्पिरिट; 14 वर्षीय मंगल ऑपरेशन। 2004 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
कक्षा सम्मिलन - LOI / MOI
Orbit Regimes - LEO, MEO, GEO, HEO
ऑर्बिट प्लेन को कोण i द्वारा संदर्भ विमान से झुकाया जाता है। Ascending node N निशान जहां कक्षा पार उत्तर जा रहा है।
चीन के पहले मंगल मिशन का कक्षीय घटक। Zhurong रोवर के लिए रिले के रूप में कार्य किया; वैश्विक इमेजिंग, subsurface रडार और चुंबकीय क्षेत्र मैपिंग का संचालन करता है। Zhurong के 2022 संचार हानि के बाद काम करना जारी है।
मंगल 3 मिशन का कक्षीय घटक। मंगल के पहले सतह के तापमान और वायुमंडलीय माप को कक्षा से लौटा दिया गया। अगस्त 1972 में संपर्क करने से पहले आठ महीने का अवलोकन हुआ।
कक्षीय तत्व समय के साथ बहती हैं - अन्य ग्रहों की नक़्क़ाशी सनकीपन, देशांतर पूर्वाग्रह, झुकाव गर्भनाल। एक ग्रह के तत्वों को सार्थक बनाने के लिए, आपको 'जब के रूप में' कहना होगा। मानक उत्तर J2000 है: दोपहर UTC 1 जनवरी 2000 को। कक्षाओं को उस समय उद्धृत किया जाता है; प्रसार आगे या पीछे विश्लेषणात्मक या संख्यात्मक मॉडल का उपयोग करता है।
Orbiter + ET + SRBs; 135 मिशन
ऑर्बिटर वैश्विक धूल तूफान के दौरान मंगल कक्षा में कब्जा कर लेता है।
ऑर्बिटर मंगल कक्षा में कब्जा करता है; लैंडर साइट सर्वेक्षण के लिए संलग्न रहता है।
ऑर्बिटर मिशन समय-समय पर टारगेट के लिए ट्रेड करते हैं। सम्मिलन आमतौर पर ब्रेकिंग के 1-2 किमी / एस की लागत होती है, लेकिन अंतरिक्ष यान के पास शरीर के नक्शे के लिए साल होते हैं। Aerobraking (Periapsis पर वायुमंडलीय ड्रैग का उपयोग करके) बजट को आगे बढ़ाया जा सकता है - मंगल Reconnaissance Orbiter ने ईंधन बचाने के लिए 6 महीने से अधिक समय तक अपने विज्ञान कक्षा में भाग लिया।
Orbiter
Orbiter
Orbiter
Orbiter · समाप्त 1994
Orbiter
Orbiter · समाप्त 2006
Orbiter
Orbiter · समाप्त 2022
Orbiter · चंद्र चरण 2010-2011
2009 से 50 किमी औसत चंद्र ऊंचाई पर चंद्रमा की कक्षा, 50 सेमी / पिक्सेल पर LRO की संकीर्ण कोण कैमरा छवियां - देखने के लिए पर्याप्त उच्च अपोलो वंश चरणों, रोवर ट्रैक, और अंतरिक्ष यात्री footpath अभी भी Regolith में संरक्षित देखने के लिए। यह पाया गया कि लुनोखोड 1 तीस वर्ष बाद रोवर अंधेरा हो गया। इसने आर्टेमिस के लिए 200+ उम्मीदवार लैंडिंग साइटों की पहचान की। चंद्र दक्षिण ध्रुव पर पानी की बर्फ जमा जो हर आधुनिक चंद्र कार्यक्रम को चलाने के लिए LRO उपकरणों द्वारा निर्धारित की गई थी। एक स्काउट मिशन जो आधुनिक चंद्र युग की नींव बन गया।
2009 से चंद्रमा की कक्षा। 50 सेमी रिज़ॉल्यूशन पर सतह को मैप करना - देखने के लिए पर्याप्त अच्छा है अपोलो वंशज अभी भी सतह पर बैठे हैं। ध्रुवों पर पानी बर्फ मिला। 200+ संभावित आर्टेमिस लैंडिंग साइटों को पहचाना गया। वापसी के लिए एक स्काउट।
कक्षाएं बहती हैं। धीरे-धीरे - सदियों से - लेकिन पर्याप्त है कि आप सिर्फ "मार्स की कक्षा में विलक्षणता 0.0934" कहे बिना "जब के रूप में" कह सकते हैं। खगोलविदों को समय पर एक सहमती से शून्य बिंदु की आवश्यकता होती है, उसी तरह मैप निर्माताओं को एक सहमती से शून्य मेरिडियन की आवश्यकता होती है (जिस वजह से Greenwich मौजूद है)। उन्होंने 1 जनवरी 2000 को दोपहर UTC को चुना। यह J2000 है।
कक्षाएं - गुरुत्वाकर्षण एकमात्र भौतिकी है जो मायने रखती है।
ओरियन
ओरियन निकट-Rectilinear Halo Orbit में आता है; पूर्व-स्थितिकृत स्टारशिप एचएलएस के साथ पुनर्विचारित।
4 के चालक दल के साथ KSC LC-39B से ओरियन लॉन्च
ओरियन चार चालक दल के साथ KSC LC-39B से निकलता है।
ओरियन फिर से प्रवेश और प्रशांत महासागर स्प्लैशडाउन।
ओरियन प्रशांत महासागर में गिरा।
Orrery हर बार जब आप `/योजना` पर एक पोर्चोप सेल होवर एक वेब कार्यकर्ता में Lambert की समस्या को हल करता है। प्रत्येक सेल पूछता है: 'तिथि X पर पृथ्वी छोड़ो, तिथि Y पर मंगल पर पहुंचें - क्या है?' आपके द्वारा देखे गए रंग उस प्रश्न का उत्तर है, जो प्रति पिक्सेल एक बार गणना करता है।
Orrery's `/explore` view डिफ़ॉल्ट रूप से ऊपर से ग्रहणशील विमान पर दिखाई देता है - हेलीओसेंटिक गति के बारे में सोचने के लिए प्राकृतिक परिप्रेक्ष्य। इस दृश्य को झुकाव से पता चलता है कि बुध और प्लूटो की कक्षाएं ' गलत' क्यों दिखती हैं, भले ही वे पूरी तरह से Keplerian: उनके कक्षीय विमान बाकी गिरोह से मेल नहीं खाते।
ओर्री का '/ प्लान' मार्ग आपको नौ गंतव्यों (मार्स, बुध, शुक्र, गैस दिग्गजों, प्लूटो, सीरेस) के लिए पोर्चोप दिखाता है। किसी भी सेल को सटीक तिथियों और v देखने के लिए। उस मिशन को `/fly` में लोड करने के लिए क्लिक करें।
Orrery's डिफ़ॉल्ट `/fly` परिदृश्य, ORRERY-1, वास्तव में यह है: पृथ्वी-मार्च-Earth एक मुक्त वापसी चाप पर, कोई मिड-कोर्स सुधार नहीं, मंगल पर कोई कक्षा-प्रविष्टि जला नहीं। आप एक बार अंतरिक्ष यान पाश देखते हैं, मंगल के पास स्विंग करते हैं और वापस आते हैं। यह सबसे सस्ता चालक दलित मंगल फ्लाईबी कभी प्रस्तावित है।
ओर्री का ग्रह डेटा पूरे J2000 तत्वों का उपयोग करता है। औसत देशांतर `L0` क्षेत्र `/explore` पैनलों में J2000 में ग्रह के हेलियोसेंट्रिक स्थिति कोण है। वहाँ से, मतलब गति `n = 2π / T` अग्रिम `L` रैखिक रूप से किसी अन्य epoch — modulo छोटे perturbations simulator उपेक्षा करने के लिए।
ओर्री का स्केल लगभग 11+ किमी/से ऊपर है। इसके अलावा कुछ भी गहरे लाल रंग के रूप में प्रस्तुत किया जाता है क्योंकि अभ्यास में कोई वर्तमान लॉन्च वाहन उन वी लागतों पर पेलोड प्रदान कर सकता है। Voyager 1 C3 ≈ 99 km2/s2 (V∞ ≈ 10 km/s) में शुरू किया गया - पहले से ही 1977 में उड़ाने योग्य की सीमा के पास।
Voyager-1 दूरी पर (अब 165 AU के आसपास), एक-तरफा प्रकाश देरी लगभग 22.5 घंटे है। आज एक आदेश भेजें, अगर यह काम करता है तो आपको कल दोपहर का पता चलता है। अगले पैमाने के लिए प्रकाश वर्ष मौजूद हैं - अन्य सितारों के लिए दूरी। निकटतम, प्रोक्सिमा सेंटौरी, 4.2 प्रकाश वर्ष है। वोयेजर की गति में यह 70,000 साल का समय लगता है। ब्रह्मांड बड़ा और धीमा है।
उन समीकरणों में से: केप्लर के तीन कानूनों को साफ़ रूप से निष्क्रिय कर दिया गया। ज्वार, प्रक्षेप्य गति, समीकरणों का पूर्वाग्रह, पृथ्वी का आकार - सभी परिणाम। स्पेसफ्लाइट 280 साल बाद इंजनों के साथ सीधा न्यूटोनियन मैकेनिक्स है।
आउटबाउंड क्रूज़। पृथ्वी बढ़ती दूर।
सस्ते लोब्स के बाहर: लाल। किसी भी प्राकृतिक खिड़की से दूर, आपको गणित के काम को बनाने के लिए एक कस्टम उच्च ऊर्जा प्रक्षेपवक्र (ग्रेविटी सहायता, मल्टी-बर्न) की आवश्यकता होगी। सस्ते क्षेत्रों में वास्तविक मिशन क्लस्टर; डिजाइन दर्शन 'केवल सही विंडो के लिए इंतजार' अक्सर 'एक चालाक trajectory को आविष्कार' को हरा देता है।
लोबे के बाहर: लाल। अधिकांश पोर्चोप लाल है, वास्तव में। यह पाठ है। एक अंतरिक्ष यान को दूसरे ग्रह पर लॉन्च करने के लिए बहुत कम सस्ते क्षण हैं, और वे परक्राम्य नहीं हैं। "बस सही विंडो के लिए प्रतीक्षा करें" लगभग हमेशा "एक चालाक ट्रेजेक्टरी का आविष्कार" को हराया। लोब के आकार को पढ़ना - जहां यह चौड़ी हो जाती है, जहां यह संकीर्ण हो जाती है, जहां ऑप्टिमा बैठती है - क्या उड़ान गतिशील एक जीवित रहने के लिए करते हैं।
ऑक्सिया प्लैनम (लक्ष्य)
PerIGEE BURN 1
मोबाइल
PLANNED
PLUTO FLYBY
बिजली की आपूर्ति
शक्ति
PRAGYAN DEPLOYED
प्रेसिजन लैंडर
प्रधान मिशन
PSLV-XL
PSLV-XL (C11) श्रीहरिकोटा से।
पीएसएलवी-एक्सएल (C25) श्रीहरिकोटा से - एक अपेक्षाकृत छोटा लॉन्चर जिसके लिए ऑर्बिट-रैजिंग लूप की आवश्यकता होती है।
पाल ब्लू डॉट - कार्ल Sagan प्रतिबिंब (Planetary Society)
पार्कर सोलर प्रोब (NASA)
वापसी यात्रा के पिछले मध्य बिंदु।
Patched Conics
पैचेड कॉनिक्स कार्य समझौता है: प्रत्येक शरीर के आसपास प्रभाव का एक क्षेत्र घोषित करें। पृथ्वी के क्षेत्र के भीतर, केवल पृथ्वी के गुरुत्वाकर्षण मामले; आप पृथ्वी के चारों ओर एक Keplerian चाप उड़ाने। सीमा को हेलीओसेंट्रिक क्षेत्र में पार करें, सूर्य-केंद्रित Kepler चाप पर स्विच करें। मंगल के क्षेत्र में क्रॉस, फिर से स्विच करें। तीन Kepler समस्याओं, सीमाओं पर एक साथ पैच किया।
दृढ़ता
दृढ़ता (मार्च 2020)
Perseverance + Ingenuity
दृढ़ता सबसे महत्वाकांक्षी मंगल सतह मिशन कभी बह रही है। मार्स सैंपल रिटर्न इस पर निर्भर करता है - रोवर उन ट्यूबों में नमूने एकत्र कर रहा है जो भविष्य में एक मिशन को पुनः प्राप्त करेगा और पृथ्वी पर पहुंचा देगा। Ingenuity, दूसरे ग्रह पर पहला हेलीकाप्टर, जनवरी 2024 में क्षतिग्रस्त रोटर्स के साथ सेवानिवृत्त होने से पहले 72 मिशनों को उड़ाने - मंगल के पतले वातावरण में नियंत्रित उड़ान को साबित करना संभव है। MOXIE, एक ऑक्सीजन-से-CO2 प्रदर्शक, ने दूसरे ग्रह पर पहले स्थानीय रूप से निर्मित ऑक्सीजन का उत्पादन किया, जो चालक दलित मंगल मिशन के लिए एक पुनरावर्ती।
Perseverance Jezero 20:55 UTC को छूता है।
Pete Conrad
फिलोसोफी नैचुरलिस प्रिंसिपिया मैथेमाटिका को लैटिन में 1687 जुलाई को प्रकाशित किया गया था। तीन पुस्तकें: एक वैक्यूम में गति, मीडिया का विरोध करने के माध्यम से गति, दुनिया की प्रणाली। तीसरी पुस्तक वास्तविक ब्रह्मांड के लिए कानून लागू करती है और पहले सिद्धांतों से केपलर के सभी डेटा को पुन: उत्पन्न करती है।
फोबो 2
फीनिक्स
फीनिक्स संयुक्त राज्य अमेरिका में लॉकहीड मार्टिन द्वारा निर्मित एक ग्रहीय लैंडर है। Martian मिट्टी में पानी बर्फ की पुष्टि की। 2008 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
फीनिक्स लैंडर
12 महीने के मिशन पर शारीरिक हानि वक्र। हड्डी (लाल, तेज गिरावट), मांसपेशी (नीला), हृदय (सोना)। दैनिक व्यायाम countermeasures (dashed) प्रत्येक वक्र समतल।
एक्स अक्ष पर प्रस्थान की तारीख चुनें। Y अक्ष पर एक पारगमन समय चुनें। उस सेल का रंग आपको बताता है कि कितना है? कूल टील: सस्ते। पीला: मध्यम। लाल: बहुत महंगा। प्रत्येक पिक्सेल के लिए दोहराएं और आपको एक पोर्चोप साजिश मिलती है - जिस तरह से सस्ते-जोन समोच्च एक पोर्क-चोप के आकार का लोब बनाते हैं।
एक गंतव्य चुनें, एक लॉन्च वर्ष चुनें, पोर्चोप देखें। लोब वह जगह है जहां होहमन छिपे हुए हैं।
एक रॉकेट ऑन / प्लान चुनें और पोर्चोप एक मार्जिन / डेफिसिट रंग को ओवरले करता है। छोटे रॉकेटों के लिए लोब सिकुड़ते हैं, बड़े लोगों के लिए विस्तार करते हैं। यह कैसे मिशन प्लानर वास्तव में काम करते हैं: एक वाहन की कोशिश करें, यह देखें कि क्या संभव है, क्या नहीं है, स्वैप वाहन, पेलोड, या शेड्यूल जब तक कि सस्ता क्षेत्र रॉकेट की क्षमता के अंदर फिट बैठता है। रियल फ्लाइट प्लानिंग वास्तव में यह पुनरावृत्ति है, बस अधिक दशमलव स्थानों के साथ।
एक उपग्रह चुनें। इसके बारे में सबसे महत्वपूर्ण बात यह नहीं है कि यह क्या करता है - यह क्या ऊंचाई पर रहता है। ऊंचाई कितनी बार यह जमीन का एक ही पैच देख सकता है, कितनी देर तक यह तक पहुँचने के लिए एक रेडियो संकेत लेता है, कितना ईंधन इसे कक्षा बनाए रखने की जरूरत है, और इसके उपयोगी जीवनकाल क्या है। अंतरिक्ष यान इंजीनियर क्लस्टर कक्षाओं में चार बैंड - एलईओ, एमईओ, जीईओ, एचईओ - क्योंकि व्यापार-बंद शायद ही कभी बदल जाते हैं।
एक वाहन चुनें। फाल्कन हैवी, एसएलएस ब्लॉक 1, एटलस वी एन 22, जो भी हो। उस वाहन के पास आपके पेलोड द्रव्यमान के साथ ज्ञात अधिकतम V क्षमता है। पोर्कचोप के खिलाफ तुलना करें: हर सेल जहां ov cost ≤ v capability एक संभावित लॉन्च अवसर है। प्रत्येक कक्ष जहां यह एक अलग वाहन के बिना अधिक से अधिक असंभव है।
आप कहाँ शुरू करना चाहते हैं? यदि भौतिकी आपके लिए नया है, तो केप्लियन कक्षा के साथ शुरू करें - यह एक अनुभाग में पूरी अवधारणा है। यदि आप वर्कहोर्स समीकरण चाहते हैं, तो vis-viva में कूदो। यदि आप ऐतिहासिक नाटक चाहते हैं, तो केप्लर के तीन कानूनों पर जाएं - 1609 में एक जर्मन खगोलशास्त्री ने इसे कच्चे नेत्रगोल डेटा से बाहर कर दिया।
पिनपॉइंट लैंडिंग सटीकता - 'हम इस शरीर पर कहीं भी उतर सकते हैं' और 'हम विशिष्ट वैज्ञानिक रूप से मूल्यवान चट्टान पर उतर सकते हैं' के बीच की खाई को पुल करता है।
पिनपॉइंट चंद्र लैंडिंग; toppled लेकिन परिचालन
पायनियर 10
पियर्स
Poisk
ध्रुवीय बृहस्पति ऑर्बिटर; magnetosphere अध्ययन
ध्रुवीय लैंडिंग तकनीक - मंगल के दक्षिण ध्रुव क्षेत्र (जहां मौसमी जल बर्फ मौजूद है) चंद्रमा पर ध्रुवीय लैंडिंग समस्या को हल करने के बाद ही एक गंतव्य बन जाता है।
ध्रुवीय कक्षा 100 किमी ऊंचाई पर। Confirmed क्लिमेंटाइन के ध्रुवीय-इस परिकल्पना; lunar volatiles के लिए प्राथमिक उपकरण के रूप में न्यूट्रॉन स्पेक्ट्रोस्कोपी की स्थापना की।
ध्रुवीय कक्षा 100 किमी ऊंचाई पर। चंद्र सतह के पानी की पहली प्रत्यक्ष वैश्विक पुष्टि; हर बाद में चंद्र संसाधन-उपयोगिता रोडमैप बदल गया।
ध्रुवीय कक्षा ~470 किमी ऊंचाई पर। एक चंद्र मिशन के लिए आयन प्रणोदन का पहला परिचालन उपयोग - ईएसए के बाद BepiColombo और Hera गहरी अंतरिक्ष मिशन के लिए एक टेम्पलेट।
Porkchop Plots — जब शुरू करने के लिए, और क्यों खिड़कियां खिड़कियां हैं।
Porkchop साजिश: X = प्रस्थान की तारीख, Y = पारगमन समय, रंग = av लागत। प्राकृतिक Hohmann खिड़कियों के आसपास सस्ता क्षेत्र क्लस्टर।
पोस्टवार acknowledgment: नासा के गॉडर्ड स्पेस फ्लाइट सेंटर फॉर मैरीलैंड (1959) को उनके लिए नामित किया गया है।
शक्ति महत्वाकांक्षा निर्धारित करती है। एक अपकेंद्रित्र जीवविज्ञान प्रयोग करना चाहते हैं? इसे प्लग करें - यह 1.5 किलोवाट खर्च करेगा। पेलोड के दस और रैक जोड़ना चाहते हैं? आपको एक पावर बजट की आवश्यकता होती है, और या तो आप सरणी (expensive - नया मिशन) विकसित करते हैं या आप कुछ और लोड करते हैं।
मंगल सतह के लिए संचालित वंश - कोई parachutes, कोई airbags, कोई स्काई-क्रेन नहीं।
Pragyan
Pragyan भारत में इसरो द्वारा निर्मित एक ग्रह रोवर है। पहला चंद्र दक्षिण ध्रुव रोवर; चंद्रयान-3। 2023 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
Prebreathe प्रोटोकॉल: रक्त से नाइट्रोजन को धोने के लिए कम दबाव में 100% O2 का 60-90 मिनट (decompression-sickness रोकथाम)। रूसी ओरलन सूट यूएस ईएमयू की तुलना में उच्च दबाव पर काम करते हैं और कम प्रीब्रिएथ की आवश्यकता होती है।
प्रेसिजन लैंडर
आपूर्ति और हार्डवेयर बैग के लिए दबावित स्टूज इसलिए प्रयोगशालाएं विज्ञान रैक के लिए स्पष्ट रहती हैं।
केवल आईएसएस कार्गो वाहक
दबाव
दबावित मात्रा दो छतों से घिरा हुआ है: लॉन्च-वाहन मेलिंग व्यास (आप केवल रॉकेट के रूप में वसा के रूप में एक मॉड्यूल को जहाज कर सकते हैं) और दबाव-शेल द्रव्यमान (दीवार जितनी मोटी हो, प्रक्षेपण भारी)। आधुनिक समग्र एल्यूमीनियम hulls 2-4 मिमी मोटी पर एक मिठाई स्थान मारा। इससे परे कुछ भी और आप सुरक्षा मार्जिन के लिए बड़े पैमाने पर भुगतान कर रहे हैं, जो आप उपयोग नहीं करते हैं; कुछ भी पतले और एक micrometeoroid आप पंचर कर सकते हैं।
दबावित मात्रा एक अंतरिक्ष स्टेशन का हवा से भरा आदत वाला इंटीरियर है, जिसे क्यूबिक मीटर में मापा जाता है। यह संरचनात्मक रैक, बल्कहेड्स और उपकरण वॉल्यूम को बाहर करता है - आमतौर पर उद्धृत आंकड़ा सकल आंतरिक मात्रा है, जिसमें से 30-50% हार्डवेयर द्वारा कब्जा कर लिया जाता है।
Pretend गुरुत्वाकर्षण एक समय में एक शरीर है - अनुमान है कि unsolvable तीन शरीर की समस्या दो शरीर Kepler समस्याओं आप वास्तव में हल कर सकते हैं की एक श्रृंखला में बदल जाता है।
बहुत ज्यादा प्रत्येक अंतर-planetary मिशन, Voyager से Perseverance तक, उसी स्क्रिप्ट का अनुसरण करता है। पृथ्वी के वायुमंडल से कम कक्षा में लॉन्च करें। ट्रांस-एक्स इंजेक्शन - बड़ा एकल जला जो आपको चंद्रमा (TLI), मंगल (TMI), शुक्र, बृहस्पति, जो कुछ भी करने के लिए स्थानांतरण ellipse पर flings। महीनों के लिए तट, रास्ते में कुछ छोटे Trajectory सुधार Maneuvers के साथ। कक्षा सम्मिलन - गंतव्य पर ब्रेकिंग जला। EDL - प्रवेश, वंश और लैंडिंग - लैंडर्स के लिए।
बहुत ज्यादा प्रत्येक अंतर-planetary मिशन, Voyager से Perseverance तक, एक ही स्क्रिप्ट चलाता है:
प्रियचल
प्रगति 7K-TG
प्रगति
प्रोग्रेस एम एक रोबोटिक कार्गो अंतरिक्ष यान है जो रूस में आरकेके अभिमंत्रित है। Mir-era Progress; आधुनिकीकरण प्रणाली। 1989 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
प्रगति एमएस
प्रगति एमएस एक रोबोटिक कार्गो अंतरिक्ष यान है जो रूस में आरकेके एनर्जी द्वारा बनाया गया है। वर्तमान प्रगति उत्पादन; आईएसएस पुन: आपूर्ति। 2015 से सेवा में।
प्रस्ताव - रॉकेट समीकरण मालिक लड़ाई है।
प्रॉस्पेक्टर
Proton-K from Baikonur 1976-08-09.
प्रोटॉन-के बाईकोनूर से ब्लोक-डी ऊपरी चरण के साथ।
प्रोटॉन-एम
प्रोटॉन-एम रूस में खुनिचेव द्वारा निर्मित एक कक्षीय लॉन्चर है। प्रोटॉन-के के उत्तराधिकारी; आधुनिक भारी लिफ्ट। 2001 से सेवा में।
कम लागत वाली, तेज चीपर मार्स मिशन प्राथमिक विज्ञान प्रदान कर सकते हैं। मंगल के मोबाइल रोबोटिक अन्वेषण का उद्घाटन किया।
क्वेस्ट
आंतरिकीकरण के लिए त्वरित संदर्भ संख्या: कक्षा में पृथ्वी से उतरना ~9.4 किमी / एस लेता है। कक्षा से एक होहमन से मंगल तक ~3.6 जोड़ती है। मंगल में प्रवेशन एक और ~ 2 जोड़ता है। मंगल पर भूमि के लिए कुल लगभग 15 किमी / एस - एक शॉट में क्या रासायनिक रॉकेट वितरित कर सकते हैं के किनारे पर। यही कारण है कि मंगल पर लैंडिंग चंद्रमा पर उतरने की तुलना में बहुत कठिन है, और क्यों मंगल लैंडर पर हर ग्राम का सामना करना पड़ा।
R-7 / Vostok रॉकेट
विकिरण - LEO चालक दल को 6 महीने के मिशन के लिए ~ 150-180 mSv प्राप्त होता है। कैरियर की सीमा प्रति एजेंसी निर्धारित की जाती है; नासा की प्रभावी खुराक-सीमा फ्रेमवर्क कैप्स कैरियर जोखिम 3% बढ़े हुए कैंसर मृत्यु दर पर, जो ज्यादातर अंतरिक्ष यात्रियों के लिए लगभग 3-5 आईएसएस-लंबाई मिशनों का अनुवाद करता है।
RE-ENTRY PREP
RENDEZVOUS
RETURN PROP COMPLETE
RETURNTRAJECTORY
रोवर
रोवर
ROVER · सक्रिय
ROVER · FLOWN
राडार ने शुक्र की सतह के 98% को मैप किया
रेडियल डॉकिंग हब पुराने अक्षीय बंदरगाहों से स्वतंत्र सोयूज / प्रोग्रेसिव पार्किंग का विस्तार करता है।
Rassvet (MLM-U)
दशकों लंबे ठहराव के बाद फिर से स्थापित रोबोटिक लैंडिंग क्षमता - नमूना वापसी मिशन (Change 5, 6) के लिए नींव जिसने मार्स नमूना वापसी वास्तुकला को सूचित किया।
इसे एक श्रृंखला के रूप में पढ़ें। प्रत्येक चरण को पिछले एक की आवश्यकता होती है। कोई भी अपरिहार्य नहीं था।
एक कैलेंडर की तरह एक्स अक्ष पढ़ें। सस्ते लागत वाली लोब्स ( पोर्कचप का 'पोर्क') अनुमानित अंतराल पर बैठते हैं। मार्च के लिए: हर ~ 26 महीने। शुक्र के लिए: हर ~ 19 महीने। बृहस्पति के लिए: हर ~ 13 महीने (जूपिटर धीरे-धीरे पर्याप्त हो जाता है कि synodic अवधि पृथ्वी के वर्ष के करीब है)।
एक कैलेंडर की तरह पोर्चप पढ़ें। क्षैतिज अक्ष - दाएं तरफ छोड़ दिया - वह तारीख है जिसे आप पृथ्वी छोड़ देते हैं। प्रत्येक पिक्सेल कॉलम एक अलग लॉन्च दिन है। लगभग चार वर्षों में एक दिवसीय संकल्प पर Orrery नमूने; यह दो पूर्ण synodic चक्रों पर कब्जा करने के लिए पर्याप्त है, जो लॉन्च-विंडो पैटर्न दोहराने के लिए पर्याप्त है।
पठनीयता
Contours पढ़ना
वास्तविक गुरुत्व गन्दा है। पृथ्वी और मंगल के बीच एक अंतरिक्ष यान क्रूज़िंग पृथ्वी की गुरुत्वाकर्षण, सूर्य की गुरुत्वाकर्षण, मंगल की गुरुत्वाकर्षण, साथ ही सब कुछ एक ही बार में महसूस करती है। पूर्ण गणित (n-body समस्या) में कोई बंद-रूप समाधान नहीं है - केवल संख्यात्मक एकीकरण। यह धीमी, नाजुक है, योजना बनाना मुश्किल है।
रियल मिशन सभी चार का उपयोग करते हैं। पृथ्वी से मंगल तक का क्रूज़ एक दीर्घवृत्त है। शनि के रास्ते में बृहस्पति के पास फ्लाईबी एक हाइपरबोला है - बृहस्पति के सापेक्ष, आप बहुत तेजी से कब्जा करने के लिए जा रहे हैं। Voyager जांच अब पैराबोलिक-ish trajectories पर हैं जो उन्हें हमेशा के लिए सौर प्रणाली से बाहर ले जाएगा। समान समीकरण उन सभी का वर्णन करता है; केवल विलक्षणता भिन्न होती है।
वास्तविक ग्रह धूमकेतु की तुलना में अधिक उबाऊ होते हैं - लगभग सब कुछ जो आप देखेंगे / एक्सप्लोर में 0.1 से नीचे विलक्षणता होती है। लेकिन जब आप एक मिशन प्रक्षेपवक्र डिजाइन करना शुरू करते हैं, तो आप पूरे स्थान पर विलक्षणता के साथ स्थानांतरण को चुन रहे हैं। होमान ने मार्स को लगभग 0.21 स्थानान्तरण किया। अपोलो टीएलआई जला ने अंतरिक्ष यान को ई ≈ 0.97 - लगभग एक भाग के साथ एक अंडाकार पर रखा।
कम विलक्षणता पर वास्तविक ग्रह क्लस्टर। पृथ्वी: 0.0167 - लगभग परिपत्र। मंगल: 0.093 — visibly बढ़ा हुआ। बुध: 0.205 - आठ ग्रह का सबसे सनकी। प्लूटो और धूमकेतु बहुत अधिक बैठते हैं, यही कारण है कि पेरिहेलियन की उनकी यात्रा बाहरी सौर प्रणाली की शो-स्टॉपिंग घटनाएं हैं।
वास्तविकता गन्दा है - चन्द्रमा पर्व ग्रह, उपग्रहों पर पृथ्वी की उभार टगें, सूर्य चंद्र प्रक्षेपणों पर खींचता है - लेकिन गन्दा ज्यादातर केपलरी कक्षा के शीर्ष पर एक छोटा सुधार है। इसलिए हम यहाँ शुरू करते हैं। सही हो जाओ और बाकी सब कुछ सजावट है।
रिकॉर्ड्स: अनातोली सोलोवीव ने 16 ईवीए में 78h 28m पर संचयी रिकॉर्ड रखा। सबसे लंबे एकल ईवा 8h 56m (STS-102, 2001) है। अधिकांश ईवीए ने कभी एक स्थान पर प्रदर्शन किया: आईएसएस, 2025 तक 270 से अधिक के साथ।
रिकॉर्ड्स: Polyakov 437.7 d (Mir, 1994-95); Rubio 371 d (आईएसएस, 2022-23); Vande Hei 355 d (आईएसएस, 2021-22); Kononenko cumulative> 5 मिशनों में 1000 d।
H-IIA / H-IIB को कम लागत पर बदल देता है
रिटर्न कैप्सूल फिर से प्रवेश करता है पृथ्वी का वायुमंडल ~ 14.2 km/s पर - सबसे तेजी से चालक दलित फिर से प्रवेश के बीच कभी प्रस्तावित।
रिटर्न ट्रेजेक्टरी सुधार।
रिटर्न-लेग ट्रेजेक्टरी सुधार।
चार वर्षों में मंगल की सतह और चंद्रमा की 50,000 से अधिक छवियों को लौटाया गया। विकिंग लैंडर्स दोनों के लिए अग्रिम में संभावित लैंडिंग साइटों को मैप किया गया। अगस्त 1980 में समाप्त ऑपरेशन जब इसके दृष्टिकोण नियंत्रण गैस को समाप्त कर दिया गया था।
पुन: प्रयोज्य बूस्टर वाणिज्यिक लॉन्च
पुन: प्रयोज्य winged कक्षीय चालक दल वाहन
ज्यामिति को उलट दें - सामने से दृष्टिकोण - और आप धीमा हो जाते हैं। पायनियर 11 ने शनि की ओर धकेलने के लिए बृहस्पति का इस्तेमाल किया। वोयेजर 2 जंजीर बृहस्पति, शनि, यूरेनस, नेप्च्यून सबसे उत्तम गुरुत्व-सहायता वाले दौरे में से एक है। कैसिनी ने शनि तक पहुंचने से पहले दो बार शुक्र और पृथ्वी को उछाल दिया। नई क्षितिज ने पुलूटो की यात्रा से तीन साल की दूरी पर बृहस्पति को मारा।
Saturn — विकिपीडिया
जोखिम प्रोफाइल: ईवीए पर वाहन-हानि की घटनाएं दुर्लभ हैं लेकिन प्रलेखित हैं - ईवीए-23 पर 2013 Parmitano हेल्मेट-वाटर की घटना लगभग एक अंतरिक्ष यात्री को डूब गई और ईएमयू के जल-सेपरेटर के मजबूर पुन: डिजाइन। सूट पंचर, हारे हुए, और CO2 बिल्डअप लाइव खतरे हैं।
चंद्र पर 39 किमी की दूरी पर - 2014 तक रिकॉर्ड
रॉबर्ट गॉडर्ड वर्सेस्टर, मैसाचुसेट्स में क्लार्क विश्वविद्यालय में एक भौतिकी प्रोफेसर थे, जिसमें 1919 स्मिथसोनियन पेपर प्रस्तावित रॉकेट चंद्रमा तक पहुंच सकते थे - जिसके लिए न्यूयॉर्क टाइम्स ने उन्हें 1920 के संपादकीय में मजाक उड़ाया जिसमें दावा किया गया कि उन्होंने हाई स्कूल भौतिकी को भी नहीं समझा। (Apollo 11 शुरू होने के तीन दिन बाद 1969 में टाइम्स वापस ले लिया गया।)
रॉबर्ट हेनलिन ने इसे लिखा: "एक बार जब आप कक्षा में हैं, तो आप सौर मंडल में कहीं भी आधे रास्ते हैं। वह बच्चा नहीं था। कम पृथ्वी कक्षा लागत तक पहुंचना ~9.4 km/s of av. सबसे कठिन हिस्सा आपके पीछे है।
रॉबर्ट हेनलिन ने लिखा कि। वह सही था। कम पृथ्वी कक्षा तक पहुँचने के बारे में लागत 9.4 km/s of av — किसी भी यात्रा का सबसे कठिन हिस्सा है। वहाँ से मंगल के लिए जाना केवल ~3.6 km/s कहते हैं। एक बार जब आप ग्रह के वातावरण से मुक्त होते हैं और उचित कक्षा में, बाकी सौर प्रणाली ज्यादातर ज्यामिति है।
रोबोटिक आर्म सतह पर SEIS इंस्ट्रूमेंट रखता है और इसे हवा से बचाता है।
प्रत्यक्ष दृश्य संकेतों के साथ रोबोटिक वर्कस्टेशन कमांडिंग कनाडाrm2; मनोरम पृथ्वी अवलोकन।
Rosalind फ्रैंकलिन रोवर
रोसेटा
अपने विशाल आकार के बावजूद केवल 10 घंटों में घूमता है, जिससे शक्तिशाली चुंबकीय क्षेत्र बन जाता है। अन्य सभी ग्रहों की तुलना में अधिक विशाल।
Rotates retrograde - पिछड़े और इतने धीरे धीरे कि एक शुक्र दिवस अपने साल से लंबे समय तक है। 177.4 ° अक्षीय झुकाव क्यों है: शुक्र अनिवार्य रूप से उल्टा है।
रॉटर ब्लेड 72 वें उड़ान 2024-01-18 पर क्षतिग्रस्त हो गया; हेलीकाप्टर एक कॉमिक्स रिले के रूप में काम कर रहा है।
रोवर योजनाबद्ध डॉर्मेंसी 2022-05 में प्रवेश करता है; ऑर्बिटर संचालन जारी रखता है।
रोवर ने रैंप को नीचे रोल किया।
रोवर रैंप नीचे रोल; सतह विज्ञान शुरू होता है।
रोवर्स पहियों, ड्राइवट्रेन, नेविगेशन और स्वायत्तता जोड़ते हैं। रोवर पर प्रत्येक किलोग्राम में इसके नीचे एक पूरे स्टैक की लागत होती है: वंशज चरण जो इसे वितरित करता है, क्रूज़ चरण जो वंशज चरण को वितरित करता है, रॉकेट जो क्रूज़ चरण शुरू करता है। Curiosity के 899 किलो रोवर ने सैटर्न-वी-क्लास ट्रेजेक्टरी पर 4-टोनी क्रूज़ मंच पर 4-टोनी एयरशेल की आवश्यकता पड़ी।
रूस के स्वचालित कार्गो वर्कहोर्स-प्रोपेलेंट, पानी, और 2015 के बाद से हर सोयूज-2.1a स्टैक पर आपूर्ति।
रूस की सदाबहार 3-सीट दल टैक्सी - 2.5-दिन बैकोनर से और कज़ाख स्टेप्प पर पैराशूट लैंडिंग।
रूस की वैश्विक नेविगेशन प्रणाली। शीत युद्ध के दौरान बनाया गया, 1982 शुरू किया गया। जीपीएस की तुलना में उच्च झुकाव का उपयोग करता है - ध्रुवीय क्षेत्रों की बेहतर कवरेज। रूस ने इसे 2007 में नागरिक उपयोग के लिए खोला।
रूसी मिनी-रिसर्च मॉड्यूल 2 - 2009 से Zvezda के zenith बंदरगाह से जुड़े एक जुड़वां बंदरगाह डॉकिंग डिब्बे और ईवा एयरलॉक।
रूसी डॉकिंग कम्पार्टमेंट और ईवा एयरलॉक को हटाने से पहले वर्षों तक उपयोग किया जाता है - छोटे लेकिन अफगान परिसर पर व्यस्त रियल एस्टेट।
रूसी-जर्मन एक्स-रे स्काई मैपिंग वेधशाला
SAMPLE RETURN, apex: लैंडर + चढ़ाई मंच सतह से + क्रूज बैक + EDL पृथ्वी पर। Hayabusa-2, OSIRIS-REx, चांग'e 5, अपोलो चंद्रमा उड़ानें। मास-टू-Earth-विभाग अनुपात क्रूर है - मंगल नमूना रिटर्न अब विकास में है और कभी प्रयास किए गए सबसे कठिन रोबोटिक मिशनों में से एक है।
SAMPLE RETURN · FLOWN
नमूना
विज्ञान ORBIT
SEISMOMETER DEPLOYED
SIGNAL LOSS
SLIM
SLIM लैंडर · दो माइक्रो-रोवर (LEV-1, LEV-2)
SLS ब्लॉक 1
SLS LAUNCH
स्मार्ट-1
SOJOURNER DEPLOYED
SPLASHDOWN
स्टारशिप लॉंच
एसटीएस -34 गैलिलियो और अटलांटिस से एक प्रारंभिक ऊपरी चरण की तैनाती करता है।
संपर्क
Salyut 1
Salyut 6
Salyut 7
पेरीपिसिस (उच्च वी) में समान ov, अपोपेसिस (कम वी) की तुलना में अधिक ऊर्जा लाभ पैदा करता है।
इनर मंगोलिया 2020-12-16 में नमूना कैप्सूल भूमि।
नमूना फिर से प्रवेश कैप्सूल पृथ्वी ~ 2031 पर आता है।
एक रिले-केवल साइट से नमूना वापसी - चांग'ई 4 (फार-साइड कॉम) और चांग'ई 5 (नमूना वापसी) की वास्तुकला को जोड़ती है। किसी भी अक्षांश पर मंगल नमूना वापसी के लिए क्षमताओं का पूरा सेट।
नमूना वापसी एपेक्स है। वह द्रव्यमान जिसे पृथ्वी के पैमाने को ~ 10 × के रूप में छोड़ना पड़ता है, एक मंगल राउंड ट्रिप के लिए नमूना वापसी द्रव्यमान - आप रॉकेट के लिए भुगतान कर रहे हैं जो रॉकेट को उठाता है जो लैंडर को उठाता है जो नमूना कंटेनर को उठाता है जो क्रूज चरण को उठाता है जो नमूनों को घर लाता है। Hayabusa-2 एक कैप्सूल है कि अपने हाथ में फिट में क्षुद्रग्रहों Ryugu के ~ 5g लौटा दिया।
नमूना-वापसी Bennu (2023); अब Apophis के लिए मार्ग
शनि
शनि (NASA सोलर सिस्टम एक्सप्लोरेशन)
शनि IB
शनि IB एक कक्षीय लॉन्चर है जिसे क्रिसलर / डगलस / IBM द्वारा संयुक्त राज्य अमेरिका में बनाया गया है। लिफ्ट्ड अपोलो 7, स्काईलैब क्रू और एएसटीपी। 1966 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
शनि V
शनि V (AS-506) केनेडी स्पेस सेंटर LC-39A 1969-07-16 13:32 UTC से।
KSC LC-39A 1972-12-07 से शनि V (AS-512) - केवल अपोलो नाइट लॉन्च।
शनि V एक 110-मीटर, तीन-चरण तरल ईंधन राक्षस था जिसे वर्नर वॉन ब्रौन (जर्मन V-2 डिजाइनर) के तहत डिज़ाइन किया गया था, जो 1945 में ऑपरेशन पेपरक्लिप के तहत अमेरिका में लाया गया था। पहला चरण: 5 × एफ-1 इंजन, 7.6 मिलियन पाउंड जोर। फिर भी सफलतापूर्वक उड़ान भरने के लिए सबसे शक्तिशाली रॉकेट (एसएलएस ब्लॉक 1 / स्टारशिप मैच या उससे अधिक 50+ साल बाद)।
शनि V: 7,800 टन गीला, 600 टन सूखा। मास अनुपात 13. Isp ~ 330s. V ≈ 8.3 km/s — मुश्किल से trans-lunar इंजेक्शन तक पहुँचने के लिए पर्याप्त है। Falcon 9 पुन: उपयोग एक अलग दीवार हिट: वसूली योग्य हार्डवेयर के प्रत्येक किलोग्राम आप आनुपातिक पेलोड खर्च करते हैं।
Saturn orbiter; Huygens टाइटन पर उतरा
Saturn — विकिपीडिया
शनि का घनत्व 0.687 ग्राम / सेमी 3 है - पानी से कम। इसकी अंगूठी प्रणाली 282,000 किमी है लेकिन केवल ~ 10 मीटर मोटी है।
शनि के छल्ले युवा हैं (विज्ञान 2019)
स्केल और टाइम - इसमें से कोई भी पृथ्वी के आकार का नहीं है, और यह सब एक धीमी घड़ी पर हो रहा है।
शिआपरेली
Schiaparelli EDM
दूसरा चीनी चंद्र कक्ष; बाद में क्षुद्रग्रह फ्लाईबी
दूसरा चाइनीज़ स्टेशन टेस्ट
दूसरा कानून: सूर्य से ग्रह तक की रेखा समान समय में समान क्षेत्रों को स्वीप करती है। यह angular-momentum संरक्षण है। पेरिहेलियन के पास ग्रह सूर्य के करीब है, रेखा कम है - इसलिए इसे एक लंबे समय तक चलने वाली रेखा के रूप में उसी क्षेत्र को तेज करने के लिए स्विंग करना पड़ता है। क्यों कक्षीय गति स्थिर नहीं है।
सेमी-माजर एक्सिस
सेमी-माजोर अक्ष पेरिहेलियन और एफेलियन रेडी के माध्यम से।
मनुष्य को चंद्रमा के लिए भेजा
सर्गेई कोरोलेव, सोवियत प्रमुख डिजाइनर, ने एक ICBM परियोजना के रूप में R-7 कार्यक्रम चलाया - उपग्रह एक sidehow था। उनकी इंजीनियरिंग टीम ने एक महीने बाद 1.5 टन जैविक उपग्रह (Sputnik 2) लॉन्च किया। कोरोलेव का नाम एक राज्य था जो अपने पूरे जीवन को गुप्त करता था; उन्हें 1966 में obituary तक केवल "चीफ डिजाइनर" के रूप में श्रेय दिया गया था।
रोवर धीरज के लिए बार सेट करें; फील्ड-भूविज्ञान प्लेबुक की स्थापना के बाद प्रत्येक रोवर का पीछा किया गया है।
वायुमंडल के शीर्ष से लेकर पहियों-डाउन तक सात मिनट - किसी भी ग्रह मिशन का सबसे स्वचालित, न्यूनतम चरण।
यहां सात खंड इसके सभी को कवर करते हैं, साथ ही दो विशेष चरण - MET (Mission Elapsed Time, सार्वभौमिक स्टॉपवॉच) और NRHO (NNASA के Lunar गेटवे में रहते हैं)। उन्हें एक उड़ान लॉग के रूप में पढ़ें: पहले लॉन्च, EDL आखिरी।
सात खिड़कियों का लक्ष्य पृथ्वी की ओर - रोबोटिक्स ओप्स के लिए स्टेशन की सामूहिक आंखें और अंतरिक्ष यात्री पोस्टकार्ड शॉट।
अंतरिक्ष में तेज एक्स-रे इमेजरी
शेन्ज़ेन
शिव शक्ति प्वाइंट (दक्षिण ध्रुवीय क्षेत्र)
साइडरियल अवधि: निश्चित सितारों के सापेक्ष एक पूर्ण कक्षा के लिए समय। यह ज्यामितीय, Kepler-third-law अवधि है - Mars sidereal वर्ष 687 पृथ्वी दिन है। Synodic अवधि: एक शरीर के लिए एक दूसरे शरीर के सापेक्ष एक ही स्थिति में लौटने का समय, आमतौर पर एक तिहाई से देखा जाता है। मंगल-पृथ्वी संरेखण के बीच समय - 780 दिन या लगभग 26 महीने है।
Sidereal बनाम Synodic अवधि
Sidereal: समान स्टार संरेखण। Synodic: समान पृथ्वी-मार्स-सन संरेखण, लंबे समय तक क्योंकि दोनों ग्रह चले गए।
बहन कोण आप मिल जाएगा: मतलब anomaly (`M`), जो समय के साथ समान रूप से टिकता है लेकिन ज्यामितीय अर्थहीन है; और विलक्षण anomaly (`E`), उनके बीच पुल। `M` अग्रिम स्थिर दर पर, आप `E` प्राप्त करने के लिए केप्लर के समीकरण `M = E - e·sin(E)` को हल करते हैं। श्रृंखला हर कक्षीय सिम्युलेटर की दिल की धड़कन है जिसमें ओर्रेरी शामिल है।
छह संख्याएं पूरी तरह से इन कक्षाओं में से एक का वर्णन करती हैं: आकार (सेमी-माजोर अक्ष), खिंचाव (eccentricity), तीन कोण जो अंतरिक्ष में दीर्घवृत्त को ओरिएंट करते हैं (inclination, आरोही नोड का देशांतर, periapsis का तर्क), और जहां शरीर अभी पथ के साथ है। ये केपलरी तत्व हैं - इस टैब में हर दूसरे खंड की भाषा कुछ आप चित्र कर सकते हैं में अनुवाद करती है।
यहां छह अनुभाग, पढ़ने के क्रम में। "एक पोर्चोप साजिश क्या है? और अक्ष (विभाग, टाइम ऑफ-फ्लाइट) के माध्यम से चलते हैं, रंग पैमाने (V हीटमैप), लोब आकार (कंटूर रीडिंग) को कैसे पढ़ा जाए, और कैसे एक विशिष्ट रॉकेट (viability) पर पोर्चप का मानचित्रण करने के लिए। अंत तक आप नौ गंतव्यों में से किसी के लिए / प्लान के पोर्चप को देखने में सक्षम होंगे और इसे एक उड़ान गतिशील की तरह पढ़ने में सक्षम होंगे।
यहां छह अनुभाग। एयू और हल्के मिनट आपको शासकों को देते हैं। J2000 सार्वभौमिक कैलेंडर शून्य खगोलविद है जो सभी पर सहमत हैं। Sidereal बनाम synodic बताते हैं कि क्यों मंगल की खिड़कियां हर 26 महीने में आ रही हैं, 23 नहीं। ecliptic प्लेन ग्रह सभी (ज्यादातर) पर झूठ फ्लैट डिस्क है। संदर्भ फ्रेम सूर्य-केंद्रित, पृथ्वी-केंद्रित और शरीर-केंद्रित विचारों के बीच स्विच करने के लिए बहीखाता है - जो मिशन लगातार जग्ग को नियंत्रित करता है।
यहां छह अनुभाग। मिशन बजट के रूप में ^v के साथ शुरू - यह सब कुछ के लिए तैयार है। फिर Tsiolkovsky यह देखने के लिए कि क्यों गणित इतना असहनीय है। विशिष्ट आवेग इंजन की तरफ बताते हैं; C3 और V∞ लॉन्च-ऊर्जा और आगमन-ऊर्जा संख्या है जिसे आप सभी को /मिशन में फ़्लाइट टैब पर देखेंगे। अंत में ओबर्थ प्रभाव मुक्त जादू का एक दुर्लभ टुकड़ा है - एक गुरुत्वाकर्षण अच्छी तरह से गहरे जलाएं और आपका ईंधन अधिक काम करता है।
स्काई-क्रेन जेज़रो क्रेटर 2021-02-18 के लिए रोवर वितरित करता है - एक प्राचीन नदी डेल्टा की साइट।
स्काईलैब
एक शंकु चार तरीके स्लाइस करें और आपको हर संभव केपलरी ट्रेजेक्टरी - सर्कल, एलीप्स, पैराबोला, हाइपरबोला मिलता है।
तो आप मंगल के लिए एक रॉकेट उड़ाने चाहते हैं।
मरे क्रिस्टियम 1976-08-18 में सॉफ्ट लैंडिंग।
मरे इब्रियम 1970-11-17 में सॉफ्टलैंडिंग।
ओशनस प्रोसेलरम 1966-02-03 18:45 UTC में सॉफ्ट-लैंडिंग। दूसरी दुनिया में पहली सॉफ्टलैंडिंग।
शिओली क्रेटर 2024-01-19 15:20 UTC में सॉफ्ट लैंडिंग। लक्ष्य सटीकता के भीतर: ~ 55 मीटर ऑफ सेंटर।
Sojourner
Sojourner संयुक्त राज्य अमेरिका में नासा JPL द्वारा निर्मित एक ग्रहीय रोवर है। प्रथम मंगल रोवर; पाथफाइंडर मिशन। 1997 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
सौर गतिशीलता पर्यवेक्षक (NASA)
सौर ऊर्जा बजट
सौर इनपुट → सरणी → डीसी बस → बैटरी + भार। शुल्क चक्र बार प्रति 92 मिनट कक्षा 60% सूरज की रोशनी भिन्न दिखाता है।
सौर ऊर्जा बजट = पीक उत्पन्न शक्ति × कर्तव्य चक्र (orbit का sunlit भिन्न) × डाउनस्ट्रीम दक्षता (बैटरी + नियामक हानि)। LEO स्टेशनों के लिए शुल्क चक्र लगभग 0.6 है - लगभग 35 मिनट हर 92 मिनट की कक्षा से बाहर निकलते हैं।
एयू में सौर प्रणाली की दूरी: बुध 0.39, शुक्र 0.72, पृथ्वी 1.0, मंगल 1.52, बृहस्पति 5.20, शनि 9.58, यूरेनस 19.22, नेप्च्यून 30.05, प्लूटो 39.5 (औसत - सनकीपन उन्हें अलग बनाता है)। Voyagers 150 AU में अच्छी तरह से हैं और अभी भी चल रहा है। ओर्ट क्लाउड एयू के हजारों लोगों तक पहुंचता है।
कुछ संदर्भ संख्या: पृथ्वी की सतह LEO लागत ~9.4 km/s of v (इसमें से अधिकांश गुरुत्वाकर्षण और वातावरण से लड़ते हैं)। मंगल के लिए एक होहमन हस्तांतरण के लिए एलईओ ~ 3.6 किमी / एस जोड़ता है। मंगल कक्ष सम्मिलन एक और ~ 2 किमी / एस जोड़ता है। एक प्रत्यक्ष एक रास्ता मंगल लैंडिंग लगभग 15 किमी / एस कुल - वर्तमान रासायनिक रॉकेट की सीमा के करीब एक शॉट में वितरित कर सकते हैं।
सोवियत मून रॉकेट; चार लॉन्च सभी विफल
सोवियत शटल; एक मानव रहित उड़ान, कभी चालक नहीं
सोवियत सुपर-भारी; एक बार बुसान
सोवियत युग के भारी लॉन्चर - हर सोवियत मंगल + लूना मिशन और रूस के आईएसएस मॉड्यूल को उड़ा दें
Soyuz 7K-OK
सोयूज एमएस
सोयूज टी
Soyuz TM
Soyuz TMA
Soyuz-FG
Soyuz-FG (अब सेवानिवृत्त) प्लस फ्रेगेट ऊपरी चरण - मानक ESA-Roscosmos मध्यम अंतरplanetary मिशन के लिए युग्मित। क्रायोजेनिक मुक्त डिजाइन निचले चरणों में केरोजेन-LOX का उपयोग करता है और सटीक इंजेक्शन के लिए फ्रेगाट के पुनरारंभ करने योग्य हाइपरग्लोलिक प्रोपेलेंट्स का उपयोग करता है। ESA के Mars Express (2003), क्लस्टर मैग्नेटोस्फेरिक क्वार्टेट, और सबसे पहले सोयज़-2 आईएसएस की उड़ानें शुरू की।
Soyuz-FG / Fregat
Soyuz-FG / Fregat from Baikonur.
Soyuz-FG रूस में प्रगति रॉकेट स्पेस सेंटर द्वारा निर्मित एक कक्षीय लॉन्चर है। चालक दलित सोयूज ने 2001-2019 की शुरूआत की। 2001 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
Soyuz यू
Soyuz-U एक कक्षीय लॉन्चर है जो USSR में प्रगति रॉकेट स्पेस सेंटर द्वारा बनाया गया है। इतिहास में सबसे तेज़ कक्षा रॉकेट। 1973 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
स्पेस शटल ऑर्बिटर
स्पेस शटल स्टैक
अंतरिक्ष स्टेशन - दबावित बक्से जो हमेशा के लिए गिरते हैं।
स्पेसएक्स का 4-सीट कैप्सूल जो 2020 में डेमो-2 के साथ सोयज़ पर नासा के पोस्ट-शटल रिलायंस को समाप्त करता है।
स्पेसएक्स की लंबी अवधि के चालक दलित मंगल वास्तुकला को एलोन मस्क 2016, 2017 और 2024 आईएसी प्रस्तुतियों में बताया गया है। एक स्टारशिप पृथ्वी से पूरी तरह से कम पृथ्वी कक्षा में टैंकर उड़ानों को फिर से भरने के एक बेड़े के माध्यम से ईंधन भर देती है, ट्रांस-मार्स इंजेक्शन करती है, और मार्शल सतह पर कार्गो और आईएसआरयू उपकरणों के साथ मोटे तौर पर 10 के चालक दल को भूमि देती है। रिटर्न-लेग प्रणोदक (मीथेन + तरल ऑक्सीजन) को वायुमंडलीय CO2 से मंगल पर निर्मित किया जाता है और Sabatier प्रक्रिया के माध्यम से पानी की बर्फ को घटा देता है, जिससे उसी स्टारशिप को फिर से उठाने में सक्षम बनाया जाता है, ट्रांस-Earth इंजेक्शन करता है, और चालक दल को वापस कर देता है। राउंड-ट्रिप अवधि लॉन्च विंडो और सरफेस स्टे पर निर्भर करती है; यहां दर्शाया गया illustrative समयरेखा ~2.5 साल का दरवाजा-टू-डोर (213 दिन की आउटबाउंड, ~ 500-दिन की सतह का रहना, अगली अनुकूल विंडो पर वापस आना) है। वास्तुकला अवधारणात्मक है - तारीख और मापदंडों के अधीन पर्याप्त संशोधन लंबित स्टारशिप परिपक्वता और ISRU सत्यापन।
स्पेसएक्स का ब्लॉक 5 बूस्टर, जो नवीनीकरण के बिना दस उड़ानों के लिए डिज़ाइन किया गया है। पहले कक्षा के रॉकेट को भूमि और फिर से फ़्लाई करने के लिए, मूल रूप से वाणिज्यिक-लॉन्च बाजार को फिर से तैयार करना और लागत-से-orbit को मोटे तौर पर आभार के एक आदेश द्वारा छोड़ देना।
स्पेसएक्स का मानव-रेटेड अंतरिक्ष यान, मानवों को कक्षा (डेमो-2, 2020) में ले जाने वाला पहला वाणिज्यिक वाहन। ट्रंक के शरीर पर चढ़कर सौर कोशिकाएं हर अन्य चालक दलित अंतरिक्ष यान के तैनाती योग्य पंखों से भिन्न होती हैं।
अंतरिक्ष यान एक ही गति पर ग्रह के फ्रेम में प्रवेश करता है और बाहर निकलता है; ग्रह की गति heliocentric वेग जोड़ती है।
स्पेसफ्लाइट कहीं नहीं दिखाई देता था। यह खोजों के एक स्टैक पर आराम करता है - केप्लर के एलीप्स, न्यूटन की गुरुत्वाकर्षण, Tsiolkovsky के रॉकेट समीकरण, गॉडर्ड का पहला तरल जला, कोरोलेव का R-7 - प्रत्येक एक को पिछले पर इकट्ठा किया गया। यह टैब क्रोनोलॉजिकल क्रम में मील का पत्थर चला जाता है, उन लोगों का नाम है जो वहां मिले थे, और बाकी / science जहां गणित रहते हैं, में वापस अंकित करते हैं।
स्पेसफ्लाइट में एक सार्वभौमिक मुद्रा है: ov, स्पष्ट "delta-v" प्रति सेकंड किलोमीटर में मापा जाता है। प्रत्येक जल में आपको कुछ खर्च होता है। एक ट्रेजेक्टरी पर हर कदम एक मूल्य टैग है। मिशन के ov बजट — सब कुछ आप खर्च करेंगे की राशि, अंत करने के लिए - एकल संख्या है कि क्या मिशन उड़ सकते हैं कहते हैं।
स्पेसफ्लाइट उनमें से तीन लगातार जूगल होते हैं। Heliocentric (सूर्य सूर्य पर मूल) क्रूज के लिए प्राकृतिक फ्रेम है - सब कुछ पृथ्वी से मंगल यहाँ होता है। जियोसेंट्रिक (पृथ्वी पर मूल) उपग्रहों और चंद्रमा के लिए प्राकृतिक फ्रेम है। शरीर केंद्रित (जो भी ग्रह पर आप अतीत या कक्षा में उड़ रहे हैं) आगमन जलने और सतह ops के लिए प्राकृतिक फ्रेम है।
विशिष्ट आवेग (Isp)
स्पीड कक्षा के साथ बदलता है: पेरिहेलियन में उच्च, अपहरण पर कम। Vis-viva संबंधों की गति त्रिज्या के लिए।
Spektr-RG
Spektr-RG रूस में NPO Lavochkin द्वारा निर्मित एक अंतरिक्ष संरक्षक है। रूसी-जर्मन एक्स-रे स्काई मैपिंग वेधशाला। 2019 से सेवा में।
सौर प्रणाली स्पिन करें। घड़ी केपलर के कानून रहते हैं। अपने कक्षीय तत्वों के लिए किसी भी ग्रह पर क्लिक करें।
आत्मा
आत्मा (Mer-A)
आत्मा (MER-A) संयुक्त राज्य अमेरिका में नासा JPL द्वारा निर्मित एक ग्रह रोवर है। मार्स एक्सप्लोरेशन रोवर; 6 साल का ऑपरेशन। 2004 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
स्पिट्जर स्पेस टेलीस्कोप
ऑर्बिट के अलावा, नुकसान XRISM विकास
1 अक्टूबर 1957
स्पुटनिक कक्षा: perigee 215 किमी, अपोजी 939 किमी, झुकाव 65 डिग्री, अवधि 96 मिनट। यह फिर से जनवरी 4, 1958, 92 दिनों और 1440 कक्षाओं के बाद प्रवेश किया।
Sputnik की विरासत: नासा ने 29 जुलाई 1958 को स्थापित किया। ARPA (बाद में DARPA) ने उसी वर्ष स्थापित किया। नागरिक अमेरिकी अंतरिक्ष कार्यक्रम एक प्रत्यक्ष प्रतिक्रिया थी।
स्टैक्ड बार: लॉन्च ov + इंजेक्शन + क्रूज सुधार + आगमन = कुल मिशन बजट।
स्टेज स्पेसवॉक (EVAs), सूट सर्विसिंग, और सोयज़ या ड्रैगन डॉकिंग इंटरफेस से अलग वैकल्पिक Egress।
स्टेज रास्ते में गिर जाते हैं। प्रथम चरण अलगाव, द्वितीय चरण इग्निशन, फेयरिंग जेटटिसन, पेलोड-रिलीज़। प्रत्येक चरण शुष्क द्रव्यमान को छोड़ देता है कि अगले एक को अब त्वरित नहीं होना चाहिए। फाल्कन 9 ने अपना पहला चरण वापस ले लिया; शनि V नहीं था। व्यापार यह है कि क्या वसूली हार्डवेयर को प्रणोदक से अधिक खर्च होता है, यह मंच को दूर करने के लिए लिया जाएगा।
मानक सौर मॉडल (2022)
स्टार · जी-प्रकार मुख्य अनुक्रम
स्टारलाइनर
स्टारलाइनर (CST-100)
स्टारशिप
स्टारशिप डेमो
स्टारशिप मार्स क्रू
बोका चिका या केप कैनवरल से स्टारशिप - पहला सुपर-भारी इंटरप्लेनेटरी लॉन्च।
स्टेशन सिर्फ "बिग स्पेसक्राफ्ट" नहीं हैं। वे समय के साथ स्थायी, मॉड्यूलर और बढ़ते हैं। आईएसएस एक रूसी मॉड्यूल (Zarya, 1998) के रूप में शुरू हुआ और वृद्धिशील लॉन्च के पन्द्रह वर्षों में सोलह दबाव वाले मॉड्यूल के साथ एक 109 मीटर ट्रस में वृद्धि हुई। तियानगोंग तेजी से (2021-2022) चला गया लेकिन उसी तर्क का अनुसरण करता है: एक बॉक्स लॉन्च करें, अगले डॉक करें, इसे प्लग करें।
स्टेशन 6 महीने के चालक दल के घूर्णन रोलिंग पर चलते हैं - सूट उपभोग्य सामग्रियों, वाहन शेल्फ जीवन, प्रशिक्षण पाइपलाइनों और मानव शरीर विज्ञान का संतुलन।
एक फ्लाईबी पर एक ग्रह का कक्षीय गति - अंतरिक्ष में एक मुफ्त दोपहर के भोजन के लिए निकटतम चीज।
किसी भी इंटरप्लेनेटरी ट्रिप में से एक: अपने आप को कम पृथ्वी कक्षा में लॉन्च करें। अब आप अंतरिक्ष में हैं, लेकिन आप कहीं भी नहीं जा रहे हैं - आप सिर्फ पृथ्वी पर घूम रहे हैं। वास्तव में चंद्रमा, मंगल, या बृहस्पति के लिए छोड़ने के लिए, आपको एक सेकंड बर्न की आवश्यकता है। यह ट्रांस-एक्स इंजेक्शन है। "X" वह ग्रह है जिसे आप लक्ष्य कर रहे हैं। TLI = trans-lunar ( चंद्रमा)। TMI = trans-Mars. TVI = शुक्र। TJI = गुरू। समान चाल, अलग लक्ष्य।
एक कदम: ~ 5.8 km/s पर वातावरण मारा। गर्मी ढाल तापमान को चमकने के लिए पर्याप्त गर्म करती है। चरण दो: Mach 2 में एक सुपरसोनिक पैराशूट तैनात करें - हाँ, एक पैराशूट, जबकि अभी भी ध्वनि की तुलना में तेजी से चल रहा है। चरण तीन: गर्मी ढाल को छोड़ दें, रास्ते के बाकी हिस्सों को धीमा करने के लिए पैराशूट को छोड़ दें। चरण चार: टचडाउन।
स्ट्रेच्ड सिग्नस; अल्ट्राफ्लेक्स राउंड सरणी
पृथ्वी-मून L2 बिंदु पर फैला हुआ हेलो कक्षा: ~ 9 दिवसीय अवधि, दक्षिण ध्रुव के पास परिधि, पृथ्वी की दृष्टि से पृथ्वी तक।
Stylised ईवा पथ: airlock egress → handrail अनुवाद ट्रस → वर्कसाइट (बैटरी / पेलोड) → handrail अनुवाद वापस → airlock प्रवेश। बिंदीदार रेखा मार्ग को दर्शाता है, रिंगेड सर्कल सुरक्षा टिथर एंकर अंक को चिह्नित करते हैं।
Ariane 5 के उत्तराधिकारी
कार्गो ड्रैगन v1 के उत्तराधिकारी; ट्रंक-माउंटेड पीवी
HTV के उत्तराधिकारी; विस्तारित पेलोड
प्रोटॉन-के के उत्तराधिकारी; आधुनिक भारी लिफ्ट
सूट उपभोग्य: आईएसएस ईएमयू (अतिरिक्त मोबिलिटी यूनिट) लगभग 8 घंटे ऑक्सीजन + बैटरी + कूलिंग-वाटर उच्च बनाने की क्रिया करता है। CO2 स्क्रबिंग विशिष्ट लिमिटर है - जब LiOH या अमाइन स्विंग कैनिस्टर संतृप्त करता है, तो ईवा समाप्त होता है।
सूर्य कोण परिवर्तन; सौर पैनल बिजली उत्पन्न करते हैं; संचालन एक चंद्र दिवस के लिए फिर से शुरू हुआ।
विकिपीडिया
सूर्य-तुल्यकालिक ध्रुवीय कक्षा, ~ 255 किमी
सूर्य-तुल्यकालिक ध्रुवीय कक्षा, ~ 400 किमी
सुपर-भारी, विस्तारणीय
सुपर-भारी, पूरी तरह से पुन: प्रयोज्य
सतह का दबाव 90 × पृथ्वी का। सोवियत Venera जांच 23–127 मिनट पहले क्रश किया जा रहा था।
सतह के तापमान एक ही दिन में 610°C स्विंग। कोई वातावरण नहीं - अंतरिक्ष के लिए सिर्फ कच्चे जोखिम।
सर्वेयर 3
सर्वेयर 3 संयुक्त राज्य अमेरिका में ह्यूजेस विमान द्वारा निर्मित एक ग्रहीय लैंडर है। अपोलो 12 ने 2.5 साल बाद इसका दौरा किया। 1967 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
उनके बीच स्विच करना ज्यादातर अंकगणित है - मूल का अनुवाद, शायद अक्ष को घुमाएं। लेकिन यह उन मामलों में जहां आप वैचारिक रूप से हैं: एक स्थानांतरण अंडाकार heliocentric है। एक फ्लाईबी पेस्ट मंगल शरीर केंद्रित है। उनमें से हैंडऑफ़ बिल्कुल पैच्ड-conics चाल है। इस ऐप में हर स्क्रीन एक फ्रेम चुनती है और इसके लिए चिपक जाती है: / एक्सप्लोर हेलीओसेंट्रिक है, / पृथ्वी भू-केंद्रित है, / चंद्र और /मार शरीर केंद्रित हैं।
व्यवस्थित बहुस्पेक्ट्रल और स्थलाकृतिक मानचित्रण शुरू होता है।
टीबीडी
टीबीडी - पहली महिला और चंद्रमा पर रंग का पहला व्यक्ति
TCM - Trajectory Correction Maneuver
टीसीएम-1
TCM-2
TCM-3
TCM-3: 22 m/s. Return trajectory corrected.
टीसीएम छोटे जल होते हैं - आमतौर पर केवल कुछ मीटर प्रति सेकंड, कभी-कभी कम - क्रूज में सप्ताह या महीने, ग्राउंड ट्रैकिंग के बाद वास्तव में अंतरिक्ष यान को मापने का समय होता है। ईंधन में सस्ता है, लेकिन ऑपरेशनल रूप से महंगा: हर जल को तोड़ने का मौका है, इसलिए मिशन जितना संभव हो उतना कम हो सकता है।
TEI
TEI BURN
TESS
THRUSTER FAIL
टिल्टेड लैण्डिंग
TLI
साइटमैप
TMI BURN
TOUCHDOWN
ट्रांस-मार्स इंजेक्शन
स्ट्रिंग, दो थंबक और एक पेंसिल का एक टुकड़ा लें। एक बोर्ड के लिए tacks पिन करें, उनके चारों ओर स्ट्रिंग को लूप करें, इसे पेंसिल के साथ टाल दें और इसे ट्रेस करें। आपने एक दीर्घवृत्त तैयार किया है। सेमी-माजोर अक्ष आधा लंबी लाइन है जिसे आप उस आकार में खींच सकते हैं - कक्षा का आकार।
एक अनंत शंकु लें और इसे फ्लैट प्लेन के साथ काट लें। क्षैतिज रूप से स्लाइस: एक सर्कल (e = 0`)। स्लाइस को झुकाव: एक दीर्घवृत्त (`0 <e < 1`)। शंकु के किनारे के समानांतर झुकाव: एक पैराबोला (e = 1`, सटीक भागने का मामला)। अतीत में झुकाव: एक हाइपरबोला (e> 1`, ऊर्जा के साथ अतिरिक्त भागने के लिए)। केपलर से दो हजार साल पहले, पेर्गा के अपोलोनिअस ने इन वक्रों को सूचीबद्ध किया। न्यूटन से दो साल पहले, केप्लर ने उनके साथ उड़ने वाले ग्रह की खोज की।
टैंकर बेड़े कई उड़ानों में LEO में पुनर्विस्तार और प्रणोदक हस्तांतरण।
कई उड़ानों पर LEO में टैंकर rendezvous और propellant हस्तांतरण।
वृषभ-Littrow घाटी
स्थलीय ग्रह
यह पूरी लूप है। अब आप हर लेबल, समोच्च और HUD readout को बाकी ऐप में पढ़ने के लिए पर्याप्त जानते हैं। यहीं काम करने के लिए कहाँ है:
110.6 मीटर तीन चरण रॉकेट जो 24 मनुष्यों को एक ट्रांसलुनर ट्रेजेक्टरी और उनमें से 12 को चंद्र सतह पर डाल देता है। 1967 और 1973 के बीच तेरह प्रक्षेपण, चढ़ाई पर शून्य हानि। फिर भी सफलतापूर्वक उड़ान भरने के लिए सबसे शक्तिशाली रॉकेट।
14 m3 / व्यक्ति गाइडलाइन (NASA-STD-3001 वॉल्यूम 2) अनुभवहीन रूप से स्काईलैब और सोवियत Salyut कार्यक्रम के लिए वापस डेटिंग सीमित पर्यावरण मनोविज्ञान अध्ययन से व्युत्पन्न है। इसके नीचे, चालक दल के कल्याण और मिशन के प्रदर्शन में काफी गिरावट आई है।
1979-1986 Salyut-era Soyuz तीन अंतरिक्ष यात्री क्षमता Soyuz 11 घातक विघटन के बाद बहाल के साथ। आधुनिकीकृत एवियोनिक्स और हाइपरगोलिक प्रणोदन; मूल 7K-OK और लंबी चलने वाली TM/TMA/MS वंशावली के बीच पुल।
23.44° अक्षीय झुकाव मौसम बनाता है - सूर्य से दूरी नहीं। पृथ्वी वास्तव में जुलाई से जनवरी में सूर्य के करीब है।
आर्टेमिस कार्यक्रम की पहली चालकीय उड़ान, और स्पार्क जो ओररी बन गया। नासा के एसएलएस ब्लॉक 1 ने चार अंतरिक्ष यात्रियों के साथ एक ओरियन अंतरिक्ष यान शुरू किया - रीड वाइज़मैन (CDR), विक्टर ग्लोवर (PLT), क्रिस्टीना कोच (MS), और CSA के जेरेमी हैन्सेन (MS) - एक हाइब्रिड फ्री रिटर्न ट्रेजेक्टरी पर जो उन्हें चंद्रमा की दूर की ओर लगभग 9,200 किमी की ऊंचाई पर घुमाता है और उन्हें बिना किसी lunar-orbit सम्मिलन जला के पृथ्वी पर लौटा देता है। 10 दिवसीय मिशन प्रशांत स्प्लैशडाउन के साथ समाप्त हुआ। क्वालीफाइड ओरियन के जीवन-समर्थन, नेविगेशन और आर्टेमिस III सतह लैंडिंग से आगे चालक दलित उड़ान के लिए फिर से प्रवेश प्रणाली।
ड्रैगन 2 कार्गो वेरिएंट-प्रेसिज्ड + अनप्रेसिज्ड पेलोड, रिटर्न-टू-एर्थ साइंस फ्रेट, कोई सीट नहीं।
Ecliptic Plane
अमीरात मंगल मिशन - अल अमल, 'हॉप' - को 2014 में 2021 में संयुक्त अरब अमीरात फेडरेशन की 50 वीं वर्षगांठ को चिह्नित करने के लिए कल्पना की गई थी। एमबीआरएससी टीम ने अंतरिक्ष यान को डिजाइन और एकीकृत करने के लिए कोलोराडो विश्वविद्यालय, एरिज़ोना स्टेट और यूसी बर्कले के साथ भागीदारी की, लेकिन इसे स्वयं बनाया। विज्ञान कक्षा (1 × दिन की अवधि, 27,000 किमी × 43,000 किमी) दिन के सभी देशांतरों और समय को कवर करता है, मौसम पैटर्न को कैप्चर करता है कोई अन्य मंगल कक्षित्र हल कर सकता है। मिशन पहले प्रयास में सफल रहा, जिससे संयुक्त अरब अमीरात को मंगल में पांचवीं एजेंसी बना दिया गया।
कार्यात्मक कार्गो ब्लॉक ने पहले प्रस्ताव, शक्ति और दृष्टिकोण कार्यों को शुरू किया जो बाद में यूनिटी डॉक दिनों की अनुमति देते हैं। कार्यक्रम के सबसे कठिन संक्रमण वर्षों के दौरान नासा ने रूसी निर्माण को वित्त पोषित किया।
Hohmann हस्तांतरण एक विशिष्ट Lambert समाधान है: विपरीत apsides पर पदों, उड़ान का समय हस्तांतरण ellipse की अवधि आधे के बराबर है। या तो घुंडी खींचो - अलग-अलग स्थितियां, अलग-अलग समय - और आपको अलग-अलग दीर्घवृत्त मिलता है। तंग समय, अधिक विलक्षण ellipse, उच्च प्रस्थान ऊर्जा। गणित नहीं बदलता; केवल सीमा की स्थिति।
Hohmann स्थानांतरण एक कक्षा से दूसरे स्थान तक सबसे सस्ता रास्ता है, लेकिन अधिकांश मिशन वास्तव में होहमान उड़ान नहीं करते हैं। वे एक विशिष्ट तारीख को छोड़ना चाहते हैं - कहते हैं, जब एक विशेष रॉकेट तैयार होता है, या जब एक विशेष लॉन्च पैड खुला होता है - और वे एक विशिष्ट तारीख पर पहुंचना चाहते हैं - कहते हैं, समय में मंगल धूल तूफान के लिए सबसाइड करने के लिए। होहमन आपको नहीं चुनते। लैम्बर्ट करता है।
आईएसएस में तीन हैं: एकता (नोड 1), हार्मनी (नोड 2), और ट्रैंक्विलिटी (नोड 3)। प्रत्येक स्टेशन के एक खंड के लिए केंद्रीय जंक्शन है - एकता रूसी और अमेरिकी पक्षों को एक साथ गोंद देती है; हार्मनी अमेरिकी प्रयोगशाला क्लस्टर को जापानी और यूरोपीय मॉड्यूल से जोड़ता है; Tranquility कपोल अवलोकन गुंबद है।
आईएसएस कक्षाओं में 408 किमी. है। आप मोटरवे गति पर 4 घंटे में ड्राइव कर सकते हैं। यह असंभव लगता है - यह असंभव रूप से बंद है।
ISS-era Soyuz (2002–2012), एक डिजिटल उड़ान कंप्यूटर और अंतरराष्ट्रीय साथी अंतरिक्ष यात्री को समायोजित करने के लिए एक व्यापक चालक दल-ऊंचाई के साथ। पेशेवर चालक दलों के साथ पहले अंतरिक्ष पर्यटकों की देखभाल की।
अंतर्राष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन - मानवता का सबसे लंबे समय तक लगातार चालक दलित निवास, नवंबर 2000 से कब्जा कर लिया। NASA, Roscosmos, ESA, JAXA और CSA द्वारा 40 से अधिक लॉन्च किए गए। वर्तमान में 2031 के आसपास के लिए निर्धारित किया गया है।
Keplerian चाप जो एक कक्षा से दूसरे स्थान पर एक अंतरिक्ष यान रखता है - सूर्य एक ध्यान में, हर दूसरे कक्षा की तरह।
केपलरी तत्व एक कक्षा के आकार और उन्मुखीकरण का वर्णन करते हैं; असली अनामाली (`s`) आपको बताता है कि शरीर एक दिए गए तत्काल पर कक्षा के साथ है। ध्यान में खड़े हो जाओ (एक ग्रह के लिए सूर्य), परिधि पर इंगित करें, और अपनी उंगली को चारों ओर शरीर का पालन करने के लिए घुमाएं। आप जिस कोण को स्वीप करते हैं वह असली अनामाली है।
लुनर रोविंग वाहन - पहला चालक दलित रोवर। तीन अपोलोस (15, 16, 17) ने इसे अपनी सतह की खोज को बढ़ाने के लिए इस्तेमाल किया, जिसमें प्रति मिशन 36 किमी तक का नुकसान हुआ। बोइंग और डेल्को द्वारा निर्मित; एलएम के वंशज चरण में मुड़ा हुआ।
Mir-era Soyuz (1986-2002), फिर से डिजाइन किए गए avionics और नए कुर्स स्वचालित डॉकिंग सिस्टम के साथ। 15 साल के लिए फ्लेव सोवियत, रूसी और साथी देशी अंतरिक्ष यात्री।
चंद्रमा 384,400 किमी दूर है - आईएसएस की तुलना में लगभग 1,000 गुना दूर है। इस logarithmic मानचित्र पर यह करीब दिखता है। वास्तव में, 1972 के बाद से कोई भी इंसान नहीं रहा है।
शनि ऑर्बिटर (2004–2017) जिसने ईएसए के ह्यूजेन्स लैंडर को टाइटन में ले लिया - अभी भी एक बाहरी ग्रह के चंद्रमा पर उतर रहा है। Enceladus के सक्रिय geyser plumes की खोज की और अपने बर्फीले क्रस्ट के नीचे वैश्विक महासागर। शनि के वातावरण में एक नियोजित डुबकी में समाप्त हो गया।
सोवियत संघ की 1971 में मंगल के लिए शानदार डबल-मिशन - मंगल 2 और मंगल 3 ने 9 दिनों के अलावा लॉन्च किया। मंगल 2 के लैंडर दुर्घटनाग्रस्त हो गए; मंगल 3 के लैंडर ने मंगल पर पहली सॉफ्ट-लैंडिंग हासिल की लेकिन संकेत हानि से पहले केवल ~ 110 सेकंड तक फैल गया, संभवतः उस समय वैश्विक धूल तूफान के कारण। ऑर्बिटर 8 महीने के लिए संचालित, सैकड़ों छवियों और वायुमंडलीय मापों को वापस ले रहा है। संक्षेप सतह के मिशन के बावजूद, मंगल 3 ने प्रदर्शित किया कि मंगल पर वंश और लैंडिंग की समस्या सॉल्वेबल थी।
सोवियत संघ के अंतिम चंद्र मिशन और पिछले uncrewed lunar लैंडिंग 2013 में चीन के चांग'ई 3 तक - 37 साल का अंतराल। ड्रिल्ड कोर ने 2 मीटर गहराई से regolith निकाला और 170 ग्राम पृथ्वी पर लौट आए। नमूनों में से: ट्रेस पानी युक्त खनिजों ने 30 साल बाद पर्याप्त चंद्र जल बर्फ जमा की खोज की भविष्यवाणी की। लूना 24 ने सोवियत चंद्र कार्यक्रम के समापन को भी चिह्नित किया; संसाधनों को मार्स और शुक्र में स्थानांतरित कर दिया।
सोवियत संघ के सैटर्न वी का उत्तर - पहले चरण में तीस एनके-15 इंजन के साथ 105 मीटर सुपर-भारी रॉकेट। 1969 और 1972 के बीच सभी चार लॉन्च विफल हो गए; कार्यक्रम को रद्द कर दिया गया जब अपोलो 17 ने सोवियत चालक दलित चंद्र लैंडिंग के किसी भी अवसर को समाप्त कर दिया।
सोवियत शटल, बाहरी रूप से अमेरिकी ऑर्बिटर के समान लेकिन कोई मुख्य इंजन (एनर्जिया ने इसे किया) के साथ। वास्तव में एक बार, 1988 में, पूरी तरह से स्वायत्त और मानव रहित - कार्यक्रम समाप्त होने से पहले कभी कक्षा तक पहुंचने के लिए एकमात्र सोवियत शटल।
सूर्य
सूर्य (NASA सौर प्रणाली अन्वेषण)
सूर्य में सौर प्रणाली में सभी द्रव्यमान का 99.86% होता है। इसकी गुरुत्वाकर्षण सब कुछ रखती है - बुध से ओर्ट क्लाउड तक - कक्षा में। हर दूसरे, यह 600 मिलियन टन हाइड्रोजन को हीलियम में फ्यूज करता है, जो ऊर्जा को जारी करता है जिसने पृथ्वी पर 4.5 बिलियन वर्षों तक जीवन बनाए रखा है।
सूर्य, पृथ्वी और चंद्रमा अंतरिक्ष में पथ का पता लगाते हैं। पृथ्वी की कक्षा एक विमान को परिभाषित करती है। पृथ्वी से बाहर निकलते हुए, सूर्य पृष्ठभूमि सितारों के खिलाफ इस विमान के साथ आगे बढ़ना प्रतीत होता है - आकाश पर वह पथ ग्रहणी है। अधिकांश अन्य सौर प्रणाली शरीर इसके करीब हैं: आठ ग्रह कुछ डिग्री के भीतर हैं, इसके पास क्षुद्रग्रह बेल्ट क्लस्टर, धूमकेतु बिखरे हुए हैं।
2018 के बाद से कक्षा में ट्रांजिटिंग एक्सोप्लेनेट सर्वे सैटेलाइट। 26 क्षेत्रों में लगभग पूरे आकाश का सर्वेक्षण, पृथ्वी के सबसे करीबी सितारों के आसपास अल्पकालिक एक्सोप्लेनेट की तलाश में - लक्ष्य जो JWST द्वारा अनुवर्ती वायुमंडलीय विशेषता के लिए सबसे अधिक लाभदायक होगा।
Tsiolkovsky समीकरण: a v = ve × ln(m0/m1)। वेग में परिवर्तन एक रॉकेट अपने निकास वेग समय के बराबर अपने बड़े पैमाने पर अनुपात के प्राकृतिक लॉग का उत्पादन कर सकता है। यही कारण है कि प्राकृतिक लॉग अवधि क्रूर है - अधिक हो रही है हर रॉकेट ईंधन है। शनि V मास द्वारा 85% प्रणोदक था।
अमेरिकी सेगमेंट के क्रू एयरलॉक - जहां अनुकूल अंतरिक्ष यात्री एक चालक दल के वाहन पर डॉकिंग पोर्ट खोलने के बिना वैक्यूम में कदम रखते हैं।
जब आप पृथ्वी छोड़ते हैं तो एक्स अक्ष आपको बताता है। प्रत्येक पिक्सेल कॉलम एक अलग लॉन्च की तारीख है - ओररी के भूखंडों के लिए, लगभग चार वर्षों में एक दिवसीय संकल्प पर नमूना लिया। चार साल की अवधि क्यों? क्योंकि पृथ्वी-मार्स सिनोडिक अवधि 26 महीने है; आपको आवर्ती लॉन्च-विंडो पैटर्न पर कब्जा करने के लिए कम से कम दो सिनोडिक चक्रों की आवश्यकता है।
[J2000 epoch](scales-time/j2000) कैलेंडर शून्य हर astrodynamicist उपयोग करता है। [Sidereal बनाम synodic periods] (scales-time/sidereal-synodic) की व्याख्या क्यों मंगल खिड़कियां हर 23 के बजाय हर 26 महीने में होती हैं। [ecliptic plane](scales-time/ecliptic-plane) ग्रह सभी (ज्यादातर) पर झूठ फ्लैट डिस्क है। [Reference फ्रेम](scales-time/फ्रेम) पृथ्वी-केंद्रित, सूर्य-केंद्रित और शरीर-केंद्रित विचारों के बीच समन्वय प्रणाली मिशन नियंत्रण जग्गल हैं।
[porkchop साजिश] (porkchop/what-is-a-porkchop) कैसे इंजीनियर इसे देखते हैं। [एक अक्ष] (porkchop/departure-axis) के साथ प्रस्थान की तारीख, [फ्लाइट टाइम] (porkchop/tof-axis) दूसरे के साथ, a [color Heatmap](porkchop/dv-heatmap) के रूप में . सस्ते क्षेत्र अंडाकार lobes के रूप में दिखाई देते हैं - लॉन्च विंडो। लोब के बाहर: लाल, महंगा, असंभव-साथ-वर्तमान रॉकेट। [Reading the contours] (porkchop/contour-reading) एक उड़ान गतिशीलता के आधे काम है।
`tcm count` फ़ील्ड `/missions` फ़्लाइट टैब पर रिपोर्ट करता है कि प्रत्येक मिशन में कितने TCM का उपयोग किया जाता है। Curiosity 4. Mars Reconnaissance Orbiter का इस्तेमाल किया 4. अपोलो मिशनों ने चंद्रमा के रास्ते में 4-5 मिड-कोर्स सुधारों का इस्तेमाल किया।
कोण जो आपको बताता है कि कक्षा में एक शरीर अभी ठीक है, जिसे पेरिहेलियन से मापा जाता है।
उत्तर, 1925 में वाल्टर होहमैन द्वारा काम किया गया, यह चौंकाने वाला सुरुचिपूर्ण है। एक दीर्घवृत्त का पता लगाएं कि सिर्फ एक तरफ पृथ्वी की कक्षा को छूता है और सिर्फ मंगल की कक्षा को दूसरे पर छूता है। अपने इंजन को संक्षेप में पृथ्वी छोड़ने और उस अंडाकार में शामिल होने के लिए जलाएं। आठ महीने के लिए सभी पर इंजन फायर किए बिना - गुरुत्वाकर्षण काम करता है। जब आप दूर तक पहुंचते हैं, तो मंगल की कक्षा में बसने के लिए फिर से जलाएं। दो जल, कुल। Done.
अंकगणित क्रूर है। कक्षा तक पहुँचने में ~9.4 km/s of ov, लेकिन केवल ~7.9 km/s वास्तव में कक्षीय गति में योगदान देता है। बाकी को "ग्रेविटी लॉस" पर बर्बाद कर दिया गया है (आपको अभी तक रॉकेट को ऊपर रखने के लिए फायरिंग रखने की जरूरत है) और "ड्रैग लॉस" (हाथ वापस धक्का)। इंजीनियर्स पिच प्रोग्राम को अनुकूलित करने के वर्षों में खर्च करते हैं - वास्तव में जब और कितना झुकाव - इन नुकसान को कम करने के लिए।
पृथ्वी की कक्षीय त्रिज्या के साथ चिह्नित खगोलीय इकाई।
बड़े प्रस्थान जला जो आपको अपने गंतव्य की ओर एक बेदखलदार पर फेंक देता है।
ब्रेकिंग बर्न जो अपने अंतरिक्ष यान को कक्षा में पकड़े जाने के बजाय इसे हमेशा के लिए उड़ान भरने की अनुमति देता है।
जल आगमन हाइपरबोला की पेरीप्सिस में होता है, जहां ओबेरथ जल को सबसे सस्ता बनाता है। आकार वी ∞ पर निर्भर करता है - अनन्तता पर बाईं ओर की गति - और वांछित कक्षीय ऊंचाई। Mars MRO, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, S, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V, V कैसिनी की शनि कक्षा सम्मिलन एक 95 मिनट की जलन थी, जो अंतरिक्ष यान के जीवन में सबसे लंबा था।
जल पार्किंग कक्षा की परिधि में होता है, जहां ओबेरथ आपको प्रणोदक के प्रति किलोग्राम ऊर्जा देता है। मंगल के लिए एक होहमन के लिए, TMI की लागत लगभग 3.6 किमी / एस एलईओ इंजेक्शन के शीर्ष पर है।
सबसे सस्ता अंतरplanetary मार्ग एक [Hohmann स्थानांतरण] (ट्रांसफर/hohmann-ट्रांसफर): एक अंडाकार है कि सिर्फ मुश्किल से एक छोर पर पृथ्वी की कक्षा और दूसरे पर गंतव्य की कक्षा को चुंबन। दो जल, कोई बर्बाद ईंधन नहीं। मंगल के लिए यह ~8.5 महीने लगते हैं। धीरे लेकिन इष्टतम।
दो coplanar परिपत्र कक्षाओं के बीच सबसे सस्ता दो-बर्न यात्रा - और बेसलाइन मिशन प्लानर्स के खिलाफ सब कुछ मापते हैं।
क्लासिक मार्स पोर्चोप में TWO सस्ते लोब्स प्रति लॉन्च विंडो, साइड बाय साइड है। उन्हें "टाइप I" और "टाइप II" ट्रेजेक्टरी कहा जाता है - एक ही विंडो, सूर्य के चारों ओर दो अलग तरीके। टाइप I चला जाता है (180 डिग्री से नीचे कोण स्थानांतरित) और तेज है। टाइप II लंबे समय तक चलता है (180 डिग्री से ऊपर का कोण) और धीमी लेकिन कभी-कभी सस्ता होता है। दोनों वास्तविक हैं, दोनों प्रवाहित हैं।
क्लासिक पोर्चोप समोच्च साजिश - एक्स पर प्रस्थान की तारीख, वाई पर उड़ान का समय।
कलर स्केल जो एक तस्वीर में बदल जाता है, जिसे आप एक नज़र में पढ़ सकते हैं।
शंकु के आकार का कैप्सूल जो 1961 और 1963 के बीच परियोजना बुध पर छह अमेरिकी अंतरिक्ष यात्री थे। जॉन ग्लेन ने प्रसिद्ध रूप से "एक कैन में स्पैम" के रूप में वर्णित किया - लेकिन यह साबित हुआ कि ऑर्बिटल उड़ान संयुक्त राज्य अमेरिका के लिए प्राप्त करने योग्य थी।
चालक दल स्टेशन के बाहर रेलिंग के लिए टिथर करता है - अपनी पकड़ को खोने का मतलब है कि सुरक्षा टेदर आपको पकड़ता है, लेकिन सूट की पीठ पर SAFER जेटपैक एक अंतिम-रिज़ॉर्ट प्रोपल्सिव रिकवरी प्रदान करता है यदि आप किसी भी तरह से दोनों से अलग हो जाते हैं। उपकरण डी-रिंग्स से बंधे होते हैं, दस्ताने दबावित और कठोर होते हैं (जिस वजह से हाथ थकान #1 ईवा-डे समस्या है) और सूट के हेड-अप डिस्प्ले ऑक्सीजन, सीओ 2, बैटरी और टेथर स्थिति दिखाता है।
नासा के आर्टेमिस कार्यक्रम के लिए चालक दल का वाहन संयुक्त रूप से ईएसए (यूरोपीय सेवा मॉड्यूल एयरबस द्वारा प्रदान किया जाता है) के साथ बनाया गया। बहु-सप्ताह मिशनों पर चार अंतरिक्ष यात्रियों को समर्थन देने के लिए तैयार किया गया। फ्लेव ने 2022 में आर्टेमिस I पर कब्जा कर लिया।
क्रू ड्रैगन के चालक दल रहित संस्करण, ट्रंक पर समान शरीर पर चढ़कर सौर कोशिकाओं के साथ। Differs visibly from Cygnus (round arrays) and Soyuz/Progress (rectangular wings). डाउनमास के साथ वापसी - आईएसएस कार्गो वाहक के बीच अद्वितीय।
क्रूर बाधा रॉकेट समीकरण है, जिसे 1903 में Konstantin Tsiolkovsky द्वारा लिखा गया है। यह कहता है कि आपके रॉकेट का कितना ईंधन है, इसके साथ LOGARITHMICALLY। क्या दो बार ov? आपको तेजी से ईंधन की जरूरत है। यही कारण है कि शनि V 90% प्रणोदक है। इसलिए मंगल पर उतरना और वापस आना चंद्रमा पर उतरने की तुलना में बहुत कठिन है। प्रत्येक ग्राम द्रव्यमान जो ईंधन नहीं है, को समाप्त कर दिया जाता है।
क्रूर सच्चाई: अपने ov को दोगुना करने का मतलब है कि 2 × ईंधन से ज्यादा जलना।
2016 के बाद से वर्तमान सोयूज पीढ़ी, सेवा में। नए सॉफ्टवेयर और ग्लोनास/GPS-aided rendezvous के रूप में कम से कम 3 घंटे में आईएसएस डॉकिंग संभव बनाता है। इतिहास में सबसे अधिक विकसित चालक दलित अंतरिक्ष यान होना जारी है।
आईएसएस पर वर्तमान एकल-मिशन रिकॉर्ड 371 दिनों (सितंबर 2022 - सितंबर 2023) पर फ्रैंक रूबियो है। ऑल-टाइम रिकॉर्ड 1994-95 में मिर पर वैलेरी पोलियाकोव था - एक संभावित मंगल मिशन के लिए एक जानबूझकर परीक्षण। तियानगोंग के चालक दल वर्तमान में लगभग 6 महीने के अंतराल पर घूमते हैं, जो आईएसएस मानक से मेल खाते हैं।
ecliptic सौर प्रणाली निकायों के कक्षीय झुकाव के लिए संदर्भ विमान है। पृथ्वी की झुकाव निर्माण द्वारा 0 ° है। 7 डिग्री पर बुध, 17 डिग्री पर प्लूटो, इस विमान के खिलाफ मापा जाता है। वर्नल इक्विनोक्स दिशा - जहां ग्रहणशील पृथ्वी के भूमध्य रेखा को उत्तर में पार करता है - शून्य-लंबाई संदर्भ है, जिसका उपयोग हर कक्षा के आरोही नोड और पेरीपिसिस के तर्क के अक्षांश को बढ़ाने के लिए किया जाता है।
समीकरण न्यूटन के तीसरे कानून का उलटा है: वेग पर हर किलोग्राम प्रणोदक ने वाहन को 1 किलोग्राम × वीई तक धकेल दिया। यह बताते हैं कि द्रव्यमान को कम करने पर और आपको प्राकृतिक-ब्लॉग निर्भरता मिलती है।
ऊर्जा के समीकरण पैकेज संरक्षण: एक केप्लियन कक्षा पर कुल यांत्रिक ऊर्जा स्थिर है, इसलिए किसी भी समय आप जानते हैं कि `r` आप गति को ठीक कर सकते हैं। पेरिहेलियन `r` छोटा है, माता-पिता का कार्यकाल बड़ा है, `v` उच्च है। Aphelion `r` पर बड़ा है, शब्द सिकुड़ जाता है, `v` गिर जाता है। 30.3 km/s पर पेरिहेलियन के माध्यम से पृथ्वी ज़िप और 29.3 km/s — समान कक्षा, अलग गति, समान ऊर्जा पर अपहरण के माध्यम से क्रॉल करता है।
पहला बृहस्पति ऑर्बिटर (1995-2003) और बृहस्पति के वातावरण में एक जांच छोड़ने का एकमात्र मिशन। इसके अलावा, यूरोपा पर एक उपसतह महासागर के लिए सबूत की खोज की - यह कभी बह सबसे परिणामी ग्रह मिशनों में से एक बनाता है।
पहला अमेरिकी-निर्मित कनेक्टिंग नोड-छह बेर्थिंग पोर्ट जो अलग-अलग सिलेंडरों के बजाय वायरिंग-लिंक्ड स्टेशन में बिखरे हुए तत्वों को बदल दिया।
1972 में अपोलो 17 के बाद से पहला अमेरिकी चंद्र लैंडिंग। फरवरी 2024 में चंद्र दक्षिण-ध्रुवीय क्षेत्र में साइडवे को टच किया गया (एक नेविगेशन लेजर त्रुटि ने रेंजफाइंडर निष्क्रिय छोड़ दिया); सूर्यास्त से पहले संक्षेप में संचालित।
पहली वाणिज्यिक अंतरिक्ष यान कभी आईएसएस (COTS-2, 2012) की पुनः आपूर्ति करने के लिए। उन्नत ड्रैगन 2 से पहले 2010 और 2020 के बीच बीस दबाव वाले कार्गो उड़ानें।
पहले चालक दलित चंद्र आधे से अधिक सदी में लैंडिंग। वास्तुकला: नासा के एसएलएस ब्लॉक 1 ने चंद्रमा के चारों ओर एक निकट-Rectilinear Halo Orbit (NRHO) के लिए 4 चालक दल के साथ ओरियन लॉन्च किया। एनआरएचओ पर पूर्व-स्थिति एक स्पेसएक्स स्टारशिप ह्यूमन लैंडिंग सिस्टम (एचएलएस) है, जो अपने ट्रांस-लुनर इंजेक्शन से पहले टैंकर्स द्वारा कम-Earth कक्षा में फिर से भरा हुआ है। ओरियन चालक दल एचएलएस को स्थानांतरित करता है; 2 अंतरिक्ष यात्री सतह के ओप्स के ~ 6.5 दिनों के लिए चंद्र दक्षिण ध्रुव क्षेत्र में उतरते हैं जबकि 2 एनआरएचओ में रहते हैं। सतही संचालन के बाद, एचएलएस ने ओरियन और पृथ्वी वापसी में स्थानांतरित करने के लिए एनआरएचओ को वापस लांच किया। क्या चंद्रमा पर पहली महिला और रंग का पहला व्यक्ति होगा।
1972 में अपोलो 17 के बाद से पहला चालक दलित चंद्र लैंडिंग - 55 वर्ष का अंतराल। अपने जल बर्फ जमा के लिए दक्षिण ध्रुव को लक्षित करता है, जो भविष्य में गहरी अंतरिक्ष मिशन के लिए ईंधन भरने में सक्षम हो सकता है। क्या चंद्रमा पर पहली महिला और रंग का पहला व्यक्ति होगा। यदि यह अनुसूची पर होता है, तो यह निरंतर मानव उपस्थिति शुरू होती है जो मंगल की ओर जाता है।
Soyuz की पहली पीढ़ी, सभी वास्तुशिल्प विकल्पों के साथ जिन्होंने साठ वर्षों तक सहन किया है: कक्षीय मॉड्यूल क्षेत्र, वंश मॉड्यूल, तैनाती योग्य सौर सरणी के साथ सेवा मॉड्यूल। ट्रैनिक रूप से सोयुज़ 1 (कोमारोव की घातक उड़ान, 1967) द्वारा पेश किया गया।
चंद्रमा पर पहला मनुष्य। ~600 मिलियन लोगों द्वारा जीना - मानवता का पांचवां हिस्सा। आर्मस्ट्रांग और एल्ड्रिन द्वारा रखे गए लेजर retroreflector को आज भी दालें मिलती हैं, जो पृथ्वी-मून दूरी को मिलीमीटर परिशुद्धता तक मापते हैं। वायुहीन regolith में पदचिह्न एक लाख साल के लिए अपरिवर्तित बच जाएगा।
पहली प्रयोगशाला, जुलाई 2022-दो बड़े सौर पंख, एक बाहरी पेलोड एयरलॉक, और एक छोटे से प्रयोगात्मक रोबोट आर्म अपने पतवार को बोल्ट करती है।
1976 में लूना 24 के बाद से पहला चंद्र नमूना वापसी। Apollo और Luna नमूनों की तुलना में 1.2 अरब साल छोटे क्षेत्र से 1.7 किलो बेसाल्ट लौटा - हाल के चंद्र ज्वालामुखी की समयरेखा का विस्तार।
पहला मॉड्यूलर स्पेस स्टेशन, जिसे 1986 और 1996 के बीच कक्षा में इकट्ठा किया गया और लगातार 2000 के माध्यम से लगभग एक दशक तक कब्जा कर लिया गया। शटल-मिर कार्यक्रम (1995-1998) के दौरान अमेरिकी अंतरिक्ष यात्री की मेजबानी की - साझेदारी जिसने आईएसएस को संभव बनाया।
पहला बहु-खेल Salyut, प्रगति की आपूर्ति जहाजों को प्राप्त करने और लंबी अवधि के चालकों को घूर्णन करने में सक्षम है। 1977 और 1982 के बीच लगभग पांच वर्षों तक लगातार कब्जा कर लिया गया (ब्रेक के साथ) - प्रत्येक मॉड्यूलर स्टेशन के लिए मॉडल जिसका अनुसरण किया गया।
पहला ग्रह रक्षा प्रभावकारी। सितम्बर 2022 में क्षुद्रग्रह चंद्रलेट डाइमोर्फो के साथ पूरी तरह से ढके हुए, 33 मिनट तक अपने माता-पिता डिडाइमो के आसपास अपनी कक्षीय अवधि को छोटा करते हुए - यह साबित करते हुए कि गतिशील विक्षेपण एक व्यवहार्य ग्रह-सुरक्षा तकनीक है।
इज़राइल के स्पेसिल गैर-लाभकारी द्वारा पहला निजी चंद्र लैंडिंग प्रयास। अप्रैल 2019 में जब एक थ्रस्ट-कंट्रोल सॉफ्टवेयर ग्लिच ने इंजन को बहुत लंबे समय तक छोड़ दिया। यह दर्शाता है कि चंद्रमा पर उतरना इससे ज्यादा कठिन है।
दूसरी दुनिया में काम करने वाला पहला रिमोट कंट्रोल रोवर। 322 दिनों से अधिक 10.5 किमी दूर, 20,000 से अधिक छवियों की तस्वीरें। 2010 तक इतिहास में खो गया, जब चंद्र पुनर्जागरण ऑर्बिटर ने इसे कक्षा से देखा - फिर भी वास्तव में जहां यह बंद हो गया।
पहला रोबोटिक कार्गो अंतरिक्ष यान, जो सोयूज से लिया गया था। 1978 और 1990 के बीच Salyut और शुरुआती Mir के लिए चालीस-तीन प्रगति उड़ानों ने वास्तुकला की स्थापना के बाद आईएसएस की पुनरुत्थान का पालन किया है।
मंगल पर पहली नरम लैंडिंग (दिसंबर 1971)। आंशिक टेलीमेट्री के 110 सेकंड वापस लौटे - संभवतः एक छवि - संपर्क से पहले वैश्विक धूल तूफान में ग्रह भर में गिर गया था।
दूसरी दुनिया में पहली सॉफ्ट लैंडिंग। फरवरी 1966 में ओशनस प्रोसेलरम पर छुआ, चंद्र सतह से पहली तस्वीरें लौटे - लैंडर की आंखों से क्रेटरेड परिदृश्य का पैनोरमा सिर्फ सेंटीमीटर।
चंद्र दूर की ओर पहला सॉफ्ट लैंडिंग (जनवरी 2019). संचार बनाए रखने के लिए पृथ्वी-मून L2 में एक रिले उपग्रह (Queqiao) की आवश्यकता होती है। यूटू-2 ने वर्षों तक वोन कर्मन क्रेटर इलाके को लूट लिया है।
पहला अंतरिक्ष यान चंद्रमा पर एक नरम लैंडिंग हासिल करने और सतह से तस्वीरें प्रसारित करने के लिए। नौ मनोरम छवियों ने इस बहस को समाप्त कर दिया कि क्या लैंडर गहरे चंद्र धूल में डूब जाएगा। एक निश्चित क्षण — चंद्रमा पहुँच सकता है।
पहले अंतरिक्ष यान चंद्रमा की दूर की ओर से उतरने के लिए - तकनीकी रूप से और ऑपरेशनल रूप से सबसे कठिन चंद्र लैंडिंग का प्रयास किया। L2 पर एक रिले उपग्रह (Queqiao) की आवश्यकता है क्योंकि दूर की ओर पृथ्वी के साथ कोई सीधा रेडियो संपर्क नहीं है। यूटू-2 ने अभी भी सक्रिय 1.9+ किमी संचालित किया है। कभी कभी नहीं देखा गया था।
पहला अंतरिक्ष यान दूसरे ग्रह (मार्च, नवंबर 1971) की कक्षा में है। मार्क्टियन सतह के 100% को मैप किया गया - जिसमें वैश्विक धूल तूफान शामिल है जो पहले महीने के लिए सब कुछ छिपाते हैं और ओलंपस मोन्स की पहली क्लोज अप करते हैं।
पहली अंतरिक्ष यान मंगल की सतह तक पहुंचने के लिए - कठिन प्रभाव से। 1971 के धूल तूफान के दौरान वंश मॉड्यूल दुर्घटनाग्रस्त हो गया था जो उस समय कक्षा में हर दूसरे मंगल की जांच को दर्शाता था। साथी मंगल 3 ने दो दिन बाद पहली नरम लैंडिंग बनाई।
पहला अंतरिक्ष यान क्षुद्रग्रह बेल्ट और पहले बृहस्पति (दिसंबर 1973) से उड़ने के लिए। पियोनेर प्लाक - मानव आंकड़ों + सौर प्रणाली के etched गोल्ड-anodized एल्यूमीनियम ड्राइंग कि कार्ल Sagan और फ्रैंक ड्रेक तीन सप्ताह में डिजाइन किया गया है।
पहला सफल मंगल फ्लाईबी - जुलाई 1965। 22 ग्रेनरी ब्लैक एंड-व्हाइट तस्वीरें वापस लौटे, एक cratered, चंद्रमा की तरह सतह दिखाकर मार्टियन नहरों और जीवन के बारे में अटकलों की एक सदी खत्म हो गई।
पहला सफल मंगल लैंडर मिशन, जुलाई 1976 से नवंबर 1982 तक। चार जीवविज्ञान प्रयोगों का अध्ययन किया और क्रिस प्लानिटिया मैदानों की उच्च-रिज़ॉल्यूशन छवियों को वापस कर दिया। वाइकिंग 1 / वाइकिंग 2 जोड़ी ने प्रत्येक मंगल लैंडर के लिए टेम्पलेट निर्धारित किया है।
पहले पहिएदार वाहन को दूसरे दुनिया में घूमने के लिए। नवंबर 1970 और सितंबर 1971 के बीच चंद्रमा के मारे इब्रियम पर दस महीने तक संचालित, Crimea में पांच व्यक्ति टीम द्वारा रेडियो लिंक के माध्यम से संचालित। एक दबावित "टब" रात भर एक पोलोनियम हीटर द्वारा गर्म।
चंद्रमा पर पहला पहिया - Crimea में एक नियंत्रण कक्ष से संचालित। Lunokhod 1 एक 322 किलोग्राम दबावित टब था जो आठ स्वतंत्र रूप से संचालित पहियों पर लगाया गया था, जो 2.5-सेकेंड लाइट स्पीड देरी पर वास्तविक समय में पांच व्यक्ति टीम द्वारा नियंत्रित था। यह 11 lunar दिनों (322 पृथ्वी दिवस) से 10.5 किमी दूर चला गया, 20,000+ दृश्यों को चित्रित किया गया और अपने 90-दिन के डिजाइन जीवनकाल को लंबे समय तक संचालित किया गया। 1970 के दशक में इतिहास में खो गया, 2010 में फिर से स्थित जब नासा के चंद्र पुनर्जागरण ऑर्बिटर ने यह देखा कि यह कहाँ बंद हुआ।
प्रमुख मिशन जो आधुनिक मंगल अन्वेषण को परिभाषित करता है। Curiosity कार-आकार, प्लूटोनियम संचालित है, और 32 + संचालित है 2012 में गैले क्रेटर में उतरने के बाद से माउंट शार्प तक पहुंच गया। इसके उपकरणों की पुष्टि मंगल एक बार आदत की स्थिति थी - पानी बहने, जटिल ऑर्गेनिक्स, रसायन शास्त्र जीवन की आवश्यकता होगी। 'सात मिनट' ईडीएल अनुक्रम, केबलों पर रोवर को कम करने वाले आकाश-क्रेन के साथ समाप्त हो गया, अब मंगल की सतह पर बड़े पेलोड देने के लिए नासा का मानक है।
आगे की उपयोगिता नोड जो यूरोपीय और जापानी प्रयोगशालाओं के लिए नियति को पुल करती है - सिंक भीड़ग्रस्त गलियारे अंतरराष्ट्रीय विनिमय बदल गया।
चार आकार एक निरंतरता बनाते हैं। पर्याप्त क्यों? आप एक सर्कल या दीर्घवृत्त पर हैं - बाध्य, आप वापस आ जाएंगे। भागने की गति पर सही? परबोला - तुम सिर्फ मुश्किल से कभी वापस नहीं आएंगे। इससे ज्यादा तेज़? हाइपरबोला - आप के माध्यम से विस्फोट करते हैं और कभी वापसी नहीं करते हैं। Eccentricity डायल है: 0 एक सर्कल है, 1 बचे हुए किनारे है, 1 आप स्वतंत्र हैं।
भू-स्थानिक रिंग। वास्तव में 35,786 किमी, कक्षीय अवधि पृथ्वी के घूर्णन के बराबर होती है - उपग्रह आकाश में तय हो जाते हैं। GOES मौसम उपग्रह, Meteosat, हजारों संचार उपग्रहों। विशिष्ट ऊंचाई जहां भौतिकी और उपयोगिता पूरी तरह से संरेखित होती है।
हेडलाइन चाल: पृथ्वी को छोड़ दें, चंद्रमा (या मंगल) के पास उड़ें, और उस शरीर के गुरुत्वाकर्षण को पृथ्वी की तरफ अपने रास्ते को मोड़ दें। यदि आपको ज्यामिति का अधिकार मिल गया है, तो आप पलटाव पर पृथ्वी के वातावरण को फिर से प्रवेश करते हैं। चालक दल को कभी भी घर आने के लिए इंजन को फायर नहीं करना पड़ता है।
उच्च झुकाव (64.8 डिग्री) का मतलब है ग्लोनास रूस और आर्कटिक की बेहतर कवरेज प्रदान करता है - भूगोल ने कक्षीय डिजाइन को आकार दिया।
आंतरिक ग्रह (e=0.093) की उच्चतम प्रतिशतता। मंगल ग्रह पृथ्वी से 25% तक की दूरी पर है।
एक चलती शरीर की गतिज ऊर्जा `1⁄2 m v2` के रूप में जाती है। उच्च गति पर एक छोटा ov कम गति पर समान ov की तुलना में गतिशील ऊर्जा में बहुत बड़ा बदलाव पैदा करता है। इसे रॉकेट जलाने के लिए लागू करें: पेरीएप्सिस (जहां आप सबसे तेजी से चल रहे हैं) पर जलाएं और एक ही प्रणोदक इससे अधिक ऑर्बिटल ऊर्जा लाभ पैदा करता है।
सबसे बड़ा इन्फ्रारेड अंतरिक्ष दूरबीन कभी बनाया। जनवरी 2022 से सूर्य-पृथ्वी L2 में तैनात, एक 6.5 मीटर सेगमेंटेड गोल्ड-लेपित बेरिलियम प्राइमरी मिरर के साथ एक टेनिस-कोर्ट-आकार वाले सनशील्ड के पीछे। बिग बैंग के बाद पहली आकाशगंगा को वापस देखता है।
पिछले Salyut, सेवा में 1982-1991. प्रसिद्ध रूप से व्लादिमीर Dzhanibekov और Viktor Savinykh द्वारा 1985 में बिजली खोने और tumbling के बाद पुनर्जीवित - पहला कक्षीय लवेज मिशन। 1991 में अर्जेंटीना में पुनर्निर्मित किया गया।
पिछले सोवियत चंद्र मिशन - और 2013 में चीन के चांग'ई 3 तक अंतिम uncrewed चंद्रमा लैंडिंग: 37 साल का अंतराल। पानी युक्त खनिजों सहित 170 ग्राम नमूनों को लौटाया गया, जो चंद्र जल बर्फ की बाद की खोज को दर्शाता है।
अंतिम सोवियत ग्रह मिशन। जनवरी 1989 में मंगल कक्षा तक पहुंच गया लेकिन मार्च में पृथ्वी के साथ संपर्क खो गया, सिर्फ चंद्र फोबो के साथ अपने नियोजित मुठभेड़ से पहले। दो अंतिम चित्र कुछ सुझाव देते हैं - एक थ्रस्टर विफलता की संभावना - लेकिन कारण की पुष्टि कभी नहीं हुई थी।
आखिरी बार मानवों ने एक और दुनिया का दौरा किया - आधी सदी पहले। सेर्नान और श्मिट ने सतह पर 75 घंटे बिताए, एलआरवी 35.7 किमी को डुबोकर 110.5 किलोग्राम नमूनों को वापस ले लिया। शमीत चंद्रमा पर चलने के लिए कभी एकमात्र प्रशिक्षित वैज्ञानिक (भूविज्ञानी) थे, और उनके निष्कर्ष - विशेष रूप से शॉर्टी क्रेटर में नारंगी ज्वालामुखी ग्लास - चंद्र भूगोल के आकार का। अंतिम समय के लिए सीढ़ी पर चढ़ने से पहले Cernan के अंतिम शब्द: 'हमने जैसा हम आया छोड़ दिया, और भगवान तैयार हो जाएगा, हम वापस आ जाएंगे।' आर्टेमिस III को इस वचन पर अच्छा प्रदर्शन करना चाहिए।
आखिरी बार मानवों ने चंद्रमा का दौरा किया। जीन सेर्नन अपनी सतह पर चलने वाले अंतिम व्यक्ति थे। सीढ़ी पर चढ़ने से पहले उन्होंने कहा: "हमने के रूप में हम आए, और भगवान की इच्छा, हम वापस आ जाएंगे।" हैरिसन Schmitt, चंद्रमा पर एकमात्र प्रशिक्षित भूवैज्ञानिक, एकत्र नमूने जो चंद्र भूगोल की हमारी समझ को फिर से आकार देते हैं।
लॉन्चर ने 1957 में ऑर्बिट में स्पुटनिक डाल दिया और 1961 में Yuri Gagarin अंतरिक्ष में डाल दिया। प्रत्येक Soyuz रॉकेट के एक प्रत्यक्ष पूर्वज के बाद से चल रहा है - अंतरिक्ष उड़ान में सबसे लंबे उत्पादन लाइनेज, छह दशकों में हजारों उड़ानों के साथ।
लॉन्चर जिसने हर मार्स एक्सप्रेस, क्लस्टर और ESA-Roscosmos संयुक्त मिशन को अपने रास्ते पर रखा
कम से कम घने ग्रह - यह पानी पर तैरना होगा। रिंग सिस्टम 282,000 किमी है लेकिन केवल मीटर मोटी है। 26.73 डिग्री झुकाव का मतलब है कि पृथ्वी शनि के 29 साल की कक्षा में विभिन्न कोणों पर रिंगों को देखता है।
लॉग क्रूर हिस्सा है। डोबलिंग प्रोपेलेंट डबल नहीं करता है; यह एक स्थिर हिस्सा जोड़ता है। दो बार उड़ना चाहते हैं? आपको तेजी से बड़े रॉकेट की आवश्यकता है। यह रॉकेट समीकरण की tyranny है: रासायनिक इंजन (`Isp` ~ 300-450s) ने बड़े पैमाने पर अनुपात absurd होने से पहले 10-15 किमी/s के आसपास की दीवार को मारा। आगे जाने के लिए आपको उच्च `Isp` (आयन इंजन, ~ 3000s) या स्टेजिंग (ड्रॉप टैंक जैसे वे खाली होते हैं), या दोनों की आवश्यकता होती है।
लॉगरिथम जाल है। यदि आपका रॉकेट आधा ईंधन है, तो आपको एक निश्चित v. उस v को दोगुना करने के लिए, आप अपने रॉकेट को दो तिहाई ईंधन नहीं बनाते हैं। आपको इसे 87% ईंधन की तरह बनाना होगा। इसे ट्रिपल करने के लिए, 95% की तरह। नंबर आपको शीघ्रता से दूर चला जाता है। यही कारण है कि एक शनि V एक 110 मीटर टावर है जो लगभग पूरी तरह से प्रणोदक है - अंतरिक्ष यान शीर्ष पर एक छोटा कैप्सूल है।
पृथ्वी के अलावा किसी भी ग्रह के आसपास कक्षा में सबसे लंबे समय तक लगातार सक्रिय अंतरिक्ष यान। 2002 में विशाल subsurface जल-ice जमाओं का पता लगाया गया (एक खोज जो फीनिक्स और Curiosity को लक्षित करती है)। अभी भी 2026 में सतह की संपत्ति के लिए रिले नोड के रूप में सक्रिय है।
सबसे लंबे समय तक चलने वाले सक्रिय चंद्र कक्षीय मिशन। LROC के संकीर्ण-कोण कैमरा वस्तुओं को हल करता है ≥50 सेमी - हर अपोलो वंश चरण, दोनों Lunokhod रोवर ट्रैक्स, और हर हाल के जमीन पर परिसंपत्ति को छवि के लिए पर्याप्त तेज। प्रत्येक हाल के चंद्रमा-लैंडिंग मिशन द्वारा उपयोग किए जाने वाले स्थलाकृति और इमेजरी बेस मैप्स का निर्माण किया। वर्तमान में आर्टेमिस दक्षिण ध्रुव स्थल चयन के लिए स्थायी रूप से छायांकित क्रेटरों का मानचित्रण।
चंद्र दूर की ओर पृथ्वी पर दृष्टि की कोई प्रत्यक्ष रेडियो लाइन नहीं है। वहाँ एक अंतरिक्ष यान जमीन पर उतरने के लिए, चीन ने पहले क्यूबियाओ रिले उपग्रह को पृथ्वी-मून लैग्रेंज पॉइंट L2 के आसपास एक हेलो कक्षा में लॉन्च किया - एक वैंटेज प्वाइंट जो एक साथ दूर की ओर और पृथ्वी दोनों को देखता है। उस अवसंरचना के साथ, चांग'ई 4 दूर की तरफ नरम भूमि के लिए पहला अंतरिक्ष यान बन गया। यूटू-2 रोवर जनवरी 2019 से चल रहा है और इसने किसी भी चंद्र रोवर द्वारा 1.9+ किमी लंबी दूरी की दूरी को संचालित किया है।
चंद्र-क्षम कमांड और सर्विस मॉड्यूल ने अपोलो अंतरिक्ष यात्री को 1968 और 1972 के बीच चंद्र कक्षा में ले लिया। ग्यारह उड़ानें - जिसमें अपोलो 13 की इम्प्रूव्ड लाइफबोट कॉन्फ़िगरेशन शामिल है - साथ ही तीन स्काईलैब यात्राएं और अपोलो-सोयाज़ टेस्ट प्रोजेक्ट।
प्रमुख अक्ष पेरिहेलियन से लेकर एफेलियन तक दोनों फोसी के माध्यम से फैलता है। सेमी-माजोर अक्ष एक आधा है जो अवधि है।
बड़े पैमाने पर रूसी बहुउद्देशीय प्रयोगशाला जो दशकों में विधानसभा-विज्ञान वॉल्यूम प्लस प्रणोदक हस्तांतरण महत्वाकांक्षाओं में पहुंची।
गणित सच से कुछ प्रतिशत बाहर आता है - बहुत छोटा है कि वास्तविक मिशन इसके साथ अपनी पहली कटौती के रूप में योजना बनाते हैं, फिर संख्यात्मक रूप से लॉन्च के लिए परिष्कृत होते हैं। यह भी काफी छोटा है कि ओररी आपके ब्राउज़र में इस सब को चला सकती है, एक वेब वर्कर में, जब आप लॉन्च वर्ष को साफ़ करते हैं तो पूरे पोर्चप को वापस लेने के लिए काफी तेज़ी से। पूरे सिम्युलेटर इस चाल पर बनाया गया है।
गणित में एक सुंदर समरूपता है: मंगल में आगमन वी ∞ वही संख्या है जिसे आप देखेंगे कि क्या आप मंगल को लंबे समय तक देखते हैं और अंतरिक्ष यान अपने रास्ते पर था। पूरी यात्रा, दोनों ग्रहों के प्रभाव के क्षेत्रों से बाहर देखा, दो अच्छी तरह से परिभाषित वी ∞ मानों के साथ एक स्वच्छ Keplerian चाप बन जाता है। यह /fly HUD पर क्षण की संख्या है जब अंतरिक्ष यान गंतव्य के गुरुत्वाकर्षण में अच्छी तरह से पार हो जाता है।
गणित अवर्णित है। आप एक ग्रह पर कई किलोमीटर प्रति बचे हुए गति (वी ∞) पर पहुंचे हैं। रहने के लिए, आपको ग्रह के स्थानीय बचे हुए वेग के नीचे छोड़ना होगा। इसका मतलब यह है कि एक लंबे, कठोर, ठीक-समय पर इंजन वास्तव में ग्रह के निकटतम पास में जलता है, जहां ओबेरथ आपको सबसे कुशल ब्रेकिंग देता है। मंगल पुनर्जागरण ऑर्बिटर ने 27 मिनट तक जलाया। कैसिनी के शनि सम्मिलन ने 95 मिनट का समय लिया - सबसे लंबे समय तक अंतरिक्ष यान को जला दिया।
मिशन जो एक आदतन मंगल के सपने को समाप्त करता है। 9,846 किमी ऊंचाई पर 25 मिनट के निकटतम दृष्टिकोण के दौरान ली गई मरीनर 4 की 22 ग्रेनरी छवियां, चंद्रमा की तरह एक cratered सतह दिखा - कोई नहर, कोई वनस्पति, कोई स्पष्ट जीवन नहीं। उम्मीद की तुलना में वातावरण 100 × पतला था। यह खोज बहन-Earth से मृत दुनिया तक सार्वजनिक कल्पना में मंगल के आकार का है। अंतरिक्ष यान ट्रैकिंग ने भी ग्रह के बीच सौर पवन की संरचना का पहला माप पैदा किया।
मिशन जिसने दशक के अंत तक चंद्रमा पर एक आदमी को लगाने के लिए कैनेडी की 1961 प्रतिबद्धता को पूरा किया। आर्मस्ट्रांग और एल्ड्रिन ने चंद्र सतह पर 21 घंटे 36 मिनट बिताए - 2.5 घंटे ईवीए, 21.55 किलो नमूने और एक एकल स्मारक पट्टिका। लेजर retroreflector वे Mare Tranquillitatis पर स्थापित अभी भी दालों आज प्राप्त करता है, जो पृथ्वी-मून दूरी को मिलीमीटर परिशुद्धता को मापता है। मिशन को समय पर मानवता का पांचवां हिस्सा ~600 मिलियन लोगों द्वारा लाइव देखा गया था।
इस मिशन ने हमें मार्टियन सतह पर अपना पहला स्थायी रूप दिया। वाइकिंग 1 के लैंडर ने क्रिस प्लानिटिया में 6 साल के 4 महीने तक संचालित किया - जीवन का पता लगाने के लिए डिज़ाइन किए गए जीवविज्ञान प्रयोगों को चलाते हुए (अभी दशकों बाद में एक सकारात्मक संकेत उत्पन्न हुआ), मौसम को मापने, पैनोरमिक छवियों को लौटाने और मिट्टी की संरचना का विश्लेषण करते हुए। ऑर्बिटर ने 100 मीटर रिज़ॉल्यूशन पर मंगल के 97% का मानचित्रण किया और अभी भी दशकों तक मिशन के लिए लैंडिंग साइटों की मदद की।
मिशन जो सस्ते अंतर-planetary मिशन को साबित करता है, काम कर सकता है। पाथफाइंडर ने एक उपन्यास एयरबैग लैंडिंग सिस्टम का इस्तेमाल किया - आराम करने से पहले सतह पर दर्जनों गुना बढ़ रहा था - और दूसरे ग्रह पर काम करने वाले पहले रोवर सोजरनर को वितरित किया। Sojourner ने 100 मीटर की पारी की, एक दर्जन चट्टानों की जांच की, और अपने 7 दिन के डिजाइन जीवनकाल में काम किया। पाथफाइंडर ने 2 महीने 27 दिनों तक संचालित किया; 1990 के दशक की विफलता के बाद मिशन की सफलता ने नासा के अंतर-planetary कार्यक्रम को पुनर्जीवित किया।
मॉडल तब टूट जाता है जब भी किसी तीसरे शरीर के गुरुत्वाकर्षण मामले: चंद्रमा के पास अंतरिक्ष यान, कम पृथ्वी कक्षा में उपग्रहों को भूमध्य रेखा की उभार महसूस होती है, जो बृहस्पति की छाया से गुजरती है। Orrery, heliocentric कहानी के लिए Keplerian कक्षाओं का उपयोग करता है और बाकी के लिए पैच-conic approximations।
चन्द्र लैंडिंग को अनुमानित 600 मिलियन लोगों द्वारा लाइव देखा गया था - उस समय मानवता का पांचवां हिस्सा। "एक छोटा कदम" लाइन आर्मस्ट्रांग की थी; यह unscripted था (उन्होंने बाद में कहा कि उनका मतलब था "एक आदमी के लिए एक छोटा कदम" लेकिन अनिश्चित लेख संचरण में खो गया।
सबसे दूर मानव निर्मित वस्तु - सूर्य से 24 बिलियन किलोमीटर से अधिक और बढ़ रहा है। 25 अगस्त 2012 को हेलीपाउज को इंटरस्टेलर स्पेस में पार किया गया। गोल्डन रिकॉर्ड की देखभाल करता है। फिर भी अपने 470 W RTG पर संचारित।
किसी भी मिशन का सबसे हिंसक दस मिनट - गुरुत्वाकर्षण, वातावरण और रॉकेट समीकरण से लड़ना।
नाम आप क्या कर रहे हैं? सूर्य के चारों ओर: पेरिहेलियन (बंद) और एफेलियन (पहली बार), यूनानी `peri` (near) और `apo` (far) प्लस `helios` (Sun). पृथ्वी के आसपास: perigee और apogee। चंद्रमा के आसपास: पेरीसेलीन और एपोस्टेन, या पेरीलीन और अपोलेन। किसी भी स्टार के आसपास: पेरीस्टरॉन और एपास्ट्रोन। जमीन सच्चाई समान है; केवल प्रत्यय परिवर्तन।
संख्या परिमाण के चार आदेशों से अधिक है। ठोस रॉकेट: 250s। हाइड्रोजन / ऑक्सीजन तरल पदार्थ (स्पेस शटल मेन इंजन): 452s। Hypergolic storables (Apollo सेवा मॉड्यूल): 314s। आयन ड्राइव (Dawn, BepiColombo): 3000-9000s। न्यूक्लियर थर्मल (NERVA, कभी नहीं बहता): सिद्धांत में 800-1000s।
केवल सोवियत सुपर-भारी लॉन्चर उड़ान भरने के लिए। बुरन ऑर्बिटर या स्टैंड-अलोन पेलोड को 100 टी तक ले जाने के लिए डिज़ाइन किया गया। दो उड़ानें, दोनों सफल होने से पहले कार्यक्रम को शीत युद्ध के अंत में ठंडे बस्ते में डालने से पहले।
केवल चालक दलित चंद्र लैंडर ने कभी बनाया। 1969 और 1972 के बीच छह सफल लैंडिंग - Eagle, Intrepid, Antares, फाल्कन, ओरियन, चैलेंजर - प्लस कुंभ, जो अपोलो 13 के lifeboat के रूप में कार्य किया। वंशज मंच चंद्रमा पर रहता है; चढ़ाई चरण चंद्र कक्षा में सीएसएम को फिर से शामिल किया गया।
चंद्र हाइलैंड्स में भूमि का एकमात्र मिशन। चार्ल्स ड्यूक ने अपने परिवार की तस्वीर को चंद्र सतह पर एक बैग में सील कर दिया। वापस उन्होंने लिखा: 'यह ग्रह पृथ्वी से अंतरिक्ष यात्री ड्यूक का परिवार है। चंद्रमा पर उतरा, अप्रैल 1972.' यह सभ्यता को दूर करेगा।
केवल अंतरिक्ष यान सभी चार विशाल ग्रहों - बृहस्पति (1979), शनि (1981), यूरेनस (1986), नेप्च्यून (1989) का दौरा करने के लिए। नवंबर 2018 में इंटरस्टेलर स्पेस में अपने जुड़वां Voyager 1 का पालन किया। एक समान गोल्डन रिकॉर्ड है।
केवल एक चीज जो एक ग्रह की कक्षा से अलग स्थानांतरण को अलग करती है वह यह है कि अंतरिक्ष यान केवल एचएएलएफ को उड़ता है। यह एक छोर पर कूदता है, दूसरे पर सवारी करता है, और बंद हो जाता है। यही कारण है कि वी बजट में हमेशा दो बड़े जल होते हैं - एक अंडाकार प्रवेश करने के लिए, एक इसे छोड़ने के लिए। मध्य बिट, आठ महीने के तट, लागत बिल्कुल कुछ नहीं है।
सूर्य के चारों ओर पृथ्वी की कक्षा का विमान - लगभग हर सौर प्रणाली माप के संदर्भ में उपयोग किया जाता है।
सटीक लैंडिंग - कोनराड ने 183 मीटर के भीतर अनक्रूव्ड सर्वेयर 3 जांच (1967) को स्पर्श किया। उन्होंने पृथ्वी पर लौटने के लिए इसके टुकड़ों को पुनः प्राप्त किया, जिसमें अंतरिक्ष यान को विकिरण या सूक्ष्मजीवों द्वारा undamaged चंद्रमा पर वर्षों तक जीवित रहा। भविष्य में पुनर्विचारित मिशनों के लिए एक सबूत-की अवधारणा।
दबावित कार्गो freighter, Wenchang-propellant, भोजन, पानी और प्रयोग हार्डवेयर से लांग मार्च 7 पर शुरू किया लगभग हर छह महीने में वितरित किया गया।
प्राथमिक अमेरिकी प्रयोगशाला- एक शर्टस्लीव वर्कस्पेस जहां रैक-माउंटेड प्रयोगों ने एक-बंद शटल मिडडेक डेमो को बदल दिया।
रेंज विशाल है। ठोस रॉकेट (स्पेस शटल पर बूस्टर): ~250 सेकंड। तरल हाइड्रोजन ऑक्सीजन (सर्वश्रेष्ठ रासायनिक आप कर सकते हैं): ~ 450 सेकंड। Hypergolic storables (cheap, विश्वसनीय, जो सबसे अधिक अंतरिक्ष यान sip पाठ्यक्रम सुधार के लिए): ~310 सेकंड। आयन इंजन (सुपर कुशल लेकिन बहुत कम जोर): 3,000-9,000 सेकंड। व्यावहारिक नियम: ग्रह बंद होने के लिए, आपको उच्च जोर की आवश्यकता है; गहरी जगह में क्रूज़िंग के लिए, आप उच्च आईएसपी चाहते हैं। रियल मिशन अपने विकल्प चरण - पृथ्वी से बचने के लिए रासायनिक, आयन क्रूज़।
इसका कारण ऊर्जा का संरक्षण है। गति के लिए एक अंतरिक्ष यान व्यापार ऊंचाई (या इसके विपरीत) किसी दिए गए कक्षा पर इसकी कुल ऊर्जा स्थिर रहती है। यदि आप जानते हैं कि यह कहाँ है?
2002 के बाद से 100 से अधिक सफल प्रक्षेपणों के साथ, यूनाइटेड लॉन्च एलायंस के विश्वसनीय वर्कहॉर्स। Carried Curiosity, Perseverance, MAVEN, MRO, New क्षितिज, और 21 वीं सदी के सबसे परिणामी अमेरिकी ग्रह मिशनों में से कई।
पुन: प्रयोज्य ऑर्बिटर, बाहरी टैंक और जुड़वां ठोस रॉकेट बूस्टर जो 1981 और 2011 के बीच 135 मिशनों को उड़ाने थे। निर्मित आईएसएस, तैनात और सर्विस्ड हबल, और आंशिक रूप से पुन: प्रयोज्य चालक दलित लॉन्चर के इंजीनियरिंग व्यापार-बंद का प्रदर्शन किया।
पुन: प्रयोज्य winged अंतरिक्ष यान जो 1981 और 2011 के बीच 135 मिशनों को उड़ान भरता है - एकमात्र चालक दलित वाहन कभी भी एक glider की तरह जमीन पर पहुंचाता है। पांच उड़ान कक्षों का निर्माण किया गया था (कोलंबिया, चैलेंजर, डिस्कवरी, अटलांटिस, Endeavour); कोलंबिया और चैलेंजर उनके दलों के साथ खो गए थे।
रॉकेट समीकरण। m0 = गीला द्रव्यमान (पूर्ण); m1 = शुष्क द्रव्यमान (खाली); ve = निकास वेग।
दूसरी प्रयोगशाला ने अक्टूबर 2022 में कैनोनिकल टी-आकार सिल्हूट को पूरा किया, दो और सौर पंख और एक कार्गो शैली के बाहरी पेलोड एयरलॉक को संचालित करने के लिए स्पेसवॉकर की आवश्यकता नहीं है।
इस टैब में सात खंड ज्यामिति को कवर करते हैं। Hohmann स्थानांतरण दो कक्षाओं के बीच सबसे सस्ता संभव यात्रा है - दो जल, आठ महीने के तट पर। Lambert की समस्या Hohmann मनमाने प्रस्थान और आगमन की तारीख को सामान्य करती है। ग्रेविटी आपको मुफ्त में ग्रह (आवश्यक रूप से) से गति चोरी करने की सहायता करती है, जो कि वोयेजर 2 नेप्च्यून तक पहुंच गया। फ्री रिटर्न ट्रेजेक्टरी सुरक्षा नेट है जो अपोलो 13 घर लाया है। पैच्ड कॉइनिक्स वह काम करने वाला अनुमान है जो हमें ब्राउज़र में इस सब को संकलित करने देता है।
सस्ते क्षेत्र का आकार आपको व्यापार-बंद के बारे में बताता है। एक संकीर्ण होमैन बैंड का मतलब है कि इष्टतम तेज है; एक विस्तृत सस्ते क्षेत्र का मतलब है कि आपके पास लचीलापन है। मंगल के पोर्चोप में एक संकीर्ण इष्टतम गुण है। बृहस्पति का व्यापक - गुरुत्वाकर्षण सहायता परिदृश्य अधिक तिथियों में प्रक्षेपण विकल्प फैलता है।
सस्ते क्षेत्र का आकार आपको व्यवहार्य ट्रेजेक्टरी की ज्यामिति बताता है - और जहां व्यापार बंद रहता है।
आप यहाँ मिलेंगे एकल सबसे उपयोगी समीकरण [vis-viva](orbits/vis-viva). अपने त्रिज्या में प्लग करें, आपका कक्षा का आकार, और बाहर आपकी गति आती है। यही है। पृथ्वी पर पेरिहेलियन: 30.3 km/s पृथ्वी पर आक्रमण: 29.3 km/s। समान कक्षा, समान ऊर्जा, विभिन्न गति।
एकल संख्या जो कहती है कि क्या एक मिशन संभव है - कुल वेग आपको खर्च करने की आवश्यकता को बदल देता है, हर जल पर योग करता है।
सबसे छोटा ग्रह। इसकी अत्यधिक अण्डाकार कक्षा (e=0.206) ने यह ध्यान में रखते हुए पेरिहेलियन के पास तेज कर दिया। सूर्य के निकटतम होने के बावजूद शुक्र गर्म है।
सौर प्रणाली आपके अंतर्ज्ञान से बड़ा है। मंगल 200 मिलियन किमी दूर है। शनि 1.4 बिलियन है। प्लूटो 6 बिलियन है। किलोमीटर की संख्या में मदद रुक जाती है। इसलिए खगोलविदों ने एक अधिक मानव शासक को चुना - एक पृथ्वी-सूर्य दूरी जिसे खगोलीय इकाई (एयू) कहा जाता है। मंगल 1.5 AU है। बृहस्पति है 5. 30 से 50 के बीच प्लूटो कक्षाएं।
एक बार जब आप एक ग्रह के गुरुत्वाकर्षण से बाहर निकल गए हैं तो आपके द्वारा छोड़ी गई गति - जो फ्लाईबी की आगमन ऊर्जा को परिभाषित करती है।
spherical descent मॉड्यूल जो 1961-04-12 पर कक्षा से यूरी गगारिन लौटे - पहला मानव अंतरिक्ष उड़ान। 1961 और 1963 के बीच छह चालक दलित उड़ानों में वैलेंटीना टेरेशकोवा के अंतरिक्ष में पहली महिला के रूप में एकल कक्षीय मिशन शामिल है।
स्टेशन का प्राथमिक जोड़तोड़ - एक 10 मीटर, सात-संयुक्त हाथ जो तियानहे और प्रयोगशाला मॉड्यूल में कार्गो को पकड़ने और बाहरी पेलोड को फिर से लागू करने के लिए हाथ से चलने वाला है।
स्टेशन का लंबा पीला क्रेन - अंतरिक्ष यात्री कुश्ती मैचों के बिना कार्गो वाहनों को पकड़ने के लिए ट्रस के साथ हाथ से चलने वाला।
सिंडिक अवधि क्या मिशन प्लानर देखभाल के बारे में है। जब मंगल सही जगह पर है तो पृथ्वी-मार्स होहमन केवल काम करते हैं। अगले 26 महीनों में लॉन्च विंडो दिखाई देती है। मिस एक, दूसरे के लिए दो साल की प्रतीक्षा करें। यह हर मंगल मिशन का कैडेंस कभी बह रहा है।
दूरबीन जो बदल गया है कि मानवता ब्रह्मांड को कैसे देखता है। 1990 में एक त्रुटिपूर्ण दर्पण के साथ लॉन्च किया गया - 1993 में स्पेस शटल अंतरिक्ष यात्री द्वारा ठीक किया गया। इसके बाद से 1.4 मिलियन आकाशीय वस्तुओं को देखा गया है। ऑपरेटिंग 34+ वर्ष
एक संदर्भ विमान के सापेक्ष कक्षा विमान का झुकाव - आमतौर पर ग्रहणशील या पृथ्वी के भूमध्य रेखा।
एक स्टेशन का कुल आदत वाला इंटीरियर - वास्तव में चालक दल को कितना कमरे में रहना और काम करना पड़ता है।
व्यापार बंद: गहरी अच्छी तरह से जलने कम और तीव्र हैं; अंतरिक्ष यान गर्मी, गतिशील दबाव और सटीक समय को संभालने के लिए तैयार होना चाहिए। कोई मुफ्त दोपहर का भोजन नहीं है - लेकिन ओबेरथ आपको दिखाता है कि कौन से लंच सस्ता है।
वह जुड़वां जो बजट में कसने पर चलते थे, वोयेजर 2 ने बृहस्पति और शनि से यूरेनस और नेप्च्यून तक ग्रैंड टूर किया - फिर भी हमारे पास एकमात्र करीबी छवियां हैं। 1989 में इसके नेप्च्यून मुठभेड़ ने ग्रेट डार्क स्पॉट और ट्राइटन के गीजर का खुलासा किया। आज दोनों Voyagers मानवता के कॉलिंग कार्ड के रूप में एक सुनहरा रिकॉर्ड के साथ interstellar अंतरिक्ष में नौकायन करते हैं। ओर्री नेप्ट्यून को कैटलॉग गंतव्य के रूप में सूचीबद्ध किया है; वास्तविक पथ कई गुरुत्वाकर्षण सहायता पर निर्भर करता है।
प्रत्येक अंडाकार कक्षा पर दो चरम बिंदु: निकटतम दृष्टिकोण और सबसे दूर।
दो अवरोधित कक्षीय चौकी, मॉड्यूल द्वारा मॉड्यूल।
दो व्यक्ति अंतरिक्ष यान जो नासा को सिखाता है कि कैसे rendezvous, dock, और अंतरिक्ष में चलना - तकनीक जो अपोलो संभव बना दिया। 1965 और 1966 के बीच दस चालक दलित उड़ानें, हर एक चंद्रमा की ओर एक कदम।
इकाई को मीटर की एक विशिष्ट पूर्णांक संख्या - 149,597,870,700 के लिए, 2012 में तय किया गया है - लेकिन व्यावहारिक विचार सरल है। मंगल सूर्य से 1.5 AU है। बृहस्पति 5 AU है। 30 और 50 AU के बीच प्लूटो कक्षाएं। Voyager 1, सबसे दूर मानव निर्मित वस्तु, अब लगभग 165 AU है और अभी भी चल रहा है। आप वास्तव में अपने सिर में पकड़ सकते हैं संख्या।
इकाई अजीब है - यह सेकंड में मापा जाता है, जो पहले कोई सहज ज्ञान युक्त समझ नहीं आता है। कारण ऐतिहासिक है: Isp = थ्रस्ट ÷ (ईंधन-बर्न-प्रति सेकंड × पृथ्वी की गुरुत्वाकर्षण)। सेकंड लगभग सब कुछ रद्द कर देता है। संख्या जितना बड़ा हो, इंजन जितना कुशल हो, और आप दशकों में इंजनों की तुलना कर सकते हैं और उसी संख्या का उपयोग करके महाद्वीपों की तुलना कर सकते हैं।
एक पोर्चोप साजिश का पूरा बिंदु रंग है। एक विशाल ग्रिड में संख्या आपको एक ही बात बताती है, लेकिन आप पैटर्न नहीं देख सकते। इसलिए हम प्रत्येक सेल को पेंट करते हैं - सस्ते ट्रेजेक्टरी के लिए कूल टील, सीमा रेखा के लिए पीला, नारंगी और लाल उम्मीद के बिना महंगा। पैटर्न मान्यता अंकगणित से अधिक लेता है।
दुनिया का पहला अंतरिक्ष स्टेशन - 1971 का शुभारंभ किया, सोयूज 11 चालक दल (डॉब्रोवोल्स्की, वोल्कोव, पैसयेव) द्वारा 23 दिनों के लिए कब्जा कर लिया था, जिनमें से सभी को उनके कैप्सूल के अवसाद होने पर वापसी पर मृत्यु हो गई। उस साल के बाद Salyut 1 को विकृत किया गया था।
प्रश्न के दो अलग-अलग उत्तर हैं "जब तक मंगल पर एक वर्ष है? - और जो आप चाहते हैं वह इस बात पर निर्भर करता है कि आप क्या करना चाहते हैं।
कक्षीय यांत्रिकी के दिल में गणितीय भाग्य का एक विचित्र टुकड़ा है। आकृतियाँ जो आप एक शंकु को फ्लैट प्लेन - सर्कल, एलीप्स, पैराबोला, हाइपरबोला के साथ स्लाइस करके बना सकते हैं - एक्स्टली होने के लिए बाहर मुड़ें केवल गुरुत्वाकर्षण के तहत एक शरीर को आकार देता है। यूनानियों ने 200 ई.पू. में मज़ा के लिए इन वक्रों का अध्ययन किया। दो हजार साल बाद हमने उन पर ब्रह्मांड रन की खोज की।
वे धोखा देते हैं। वे कहते हैं कि, किसी भी समय, केवल एक शरीर के गुरुत्वाकर्षण मामले। पृथ्वी के पास केवल पृथ्वी खींचती है। क्रूज में, केवल सूर्य। मंगल के पास, केवल मंगल। उनमें से प्रत्येक क्षेत्र को प्रभाव का एक क्षेत्र कहा जाता है, और प्रत्येक के अंदर अंतरिक्ष यान एक स्वच्छ केपलरी कॉनिक को उड़ता है। जब अंतरिक्ष यान एक सीमा पार करता है, तो आप समन्वय प्रणाली को स्विच करते हैं और एक नया conic प्रारंभ करते हैं। एक साथ पैच किया गया, वे ट्रेजेक्टरी बनाते हैं। यह पैच्ड conics है।
थिंग्स-कि-कोल्ड-have-killed-them: AGC अलार्म 1201 और 1202 वंश के दौरान (executive overflow - हैमिल्टन का मजबूत सॉफ्टवेयर डिजाइन स्वचालित रूप से ठीक हो गया); मैनुअल लैंडिंग क्योंकि ऑटो-लक्ष्य एक बोल्डर क्षेत्र था (Armstrong ने ~ 25 सेकंड के ईंधन के साथ छोड़ दिया); एलएम चढ़ाई इंजन में आग लगाने का एक मौका था और उड़ान में पूरी अवधि में उतारा गया था।
तीसरा कानून: `T2' कक्षीय अवधि का वर्ग अर्ध-अंजर अक्ष के घन के बराबर है। पृथ्वी के साथ T = 1 वर्ष और A = 1 AU को सेट करें, आप अपनी दूरी से किसी भी ग्रह की अवधि को पढ़ सकते हैं - या इसकी अवधि इसकी अवधि से इसकी दूरी। न्यूटन बाद में इसे गुरुत्वाकर्षण से प्राप्त करेगा; केप्लर को ब्राहे के डेटा पर शुद्ध पैटर्न-मैचिंग के माध्यम से मिला।
यह एक दृष्टिकोण में मिशन व्यवहार्यता विश्लेषण है। रियल प्लानर इसे कई बार चलाते हैं - विभिन्न वाहनों, पेलोड मास, ट्रेजेक्टरी वेरिएंट के लिए - सबसे सस्ता संयोजन खोजने के लिए जो विज्ञान आवश्यकताओं को पूरा करता है। पोर्कचप दृश्यता है; अंतर्निहित विकल्प हमेशा 'कैसे रॉकेट की जरूरत है बनाम मैं कितना ट्रिप खरीद रहा हूँ' है।
यह प्रत्येक पोर्चोप साजिश का दिल है जिसे आप देखेंगे। प्रत्येक पिक्सेल को पोर्कचप इन / प्लान में एक लैम्बर्ट समस्या है: 'आठ X पर पृथ्वी को छोड़ दें, मार्च को तारीख Y पर पहुंचें - यह क्या खर्च करता है?' रंग उत्तर है। इसे समानांतर में दस हजार बार हल करें और आपको एक बार में पूरा नक्शा मिलता है। Orrery यह एक वेब वर्कर में करता है, इसलिए यह सोचते समय यूआई फ्रीज नहीं करता है।
यह वह चाल है जिसने वोयेजर ग्रैंड टूर बनाया। गुरुत्वाकर्षण सहायता के बिना, आप शनि तक नहीं पहुंच सकते हैं, अकेले यूरेनस या नेप्च्यून को रासायनिक रॉकेट के साथ छोड़ दें - ईंधन लागत खगोलीय है। Voyager 2 जंजीर चार एक पंक्ति में सहायता करता है: बृहस्पति, शनि, यूरेनस, नेप्च्यून, सभी एक यात्रा में। कैसिनी ने शनि के रास्ते में दो बार शुक्र और पृथ्वी को उछाल दिया। इस चाल के कारण बाहरी सौर प्रणाली केवल सुलभ है।
यही कारण है कि मंगल प्रक्षेपण की खिड़कियां हर 26 महीने में दिखाई देती हैं। यदि आप किसी को याद करते हैं तो आप दो साल तक इंतजार करते हैं। हर मंगल मिशन के बारे में आपने कभी सुना है कि वह अपने आप को एक synodic विंडो - 2011 में Curiosity, 2020 में Perseverance, अगले 2026 में था। सिनोडिक अवधि अंतर-planetary मिशन योजना का दिल की धड़कन है।
यही कारण है कि मंगल के लिए एक होहमान स्थानांतरण हमेशा लगभग 8.5 महीने है। नीचे खींचो और आप गति के लिए तेजी से भुगतान कर रहे हैं। ऊपर रास्ता खींचो और आप किसी कारण के लिए loitering कर रहे हैं। पोर्कचोप कल्पना करता है कि प्रत्येक स्तंभ को रंग के रूप में व्यापार बंद करता है। कार्गो मिशन धीमी गति से बर्दाश्त कर सकते हैं; चालक दल के मिशन आमतौर पर नहीं कर सकते क्योंकि हर अतिरिक्त महीने अधिक भोजन, पानी, ऑक्सीजन और विकिरण जोखिम होता है।
यही कारण है कि आईएसएस 51.6 डिग्री पर बैठता है - यही वह कोण है जिसे आपको लॉन्च करना होगा यदि आप इसे बायकोनूर में रूस की लॉन्च साइट से पहुंचना चाहते हैं। क्यों इमेजिंग उपग्रह ध्रुवीय जाते हैं - उन्हें हर अक्षांश पर उड़ान भरने की आवश्यकता होती है। क्यों GEO comsats भूमध्य रेखा पर बैठते हैं - इसलिए वे हमेशा के लिए जमीन के एक ही पैच पर पड़ते हैं। प्रत्येक झुकाव एक ईंधन बिल संलग्न के साथ एक जानबूझकर विकल्प है।
तीन फाल्कन 9 प्रथम चरण के कोर ने एक साथ छीन लिया, जिसमें दो पक्ष बूस्टर जमीन पर लौट आए जबकि केंद्र कोर एक ड्रोन जहाज पर उतर गया। वर्तमान में एसएलएस के बाद दूसरा सबसे शक्तिशाली परिचालन रॉकेट, पेलोड क्षमता प्रतिद्वंद्विता के साथ सैटर्न वी एक लागत-प्रति किलोग्राम आधार पर इसके नीचे तक।
तीन अंतरिक्ष यात्री, एक शनि V, और 1961 में एक चाँद शॉट की समय सीमा JFK सेट। ट्रैंक्विलिटी बेस, आठ साल बाद, अनुसूची पर।
तीन फ्रेम, तीन conics: पृथ्वी-केंद्रित → heliocentric → मंगल-केंद्रित, क्षेत्र के प्रभाव सीमाओं पर पैच किया।
मोशन (inertia, F = Ma, एक्शन रिएक्शन) के तीन कानूनों के साथ-साथ उलटा वर्ग गुरुत्वाकर्षण कानून (F = Gm1m2/r2) इसके अलावा कैलकुलस को यह सब करने के लिए - एक किताब, तीन साल, कोई सहकर्मी समीक्षा नहीं। हाले ने खुद मुद्रण लागत का भुगतान किया जब रॉयल सोसाइटी एक मछली-एटोमी बुक पर पैसे से बाहर हो गया।
तीन संख्याएं वास्तव में एक स्टेशन को परिभाषित करती हैं: चालक दल को कितनी दबावित मात्रा में रहना पड़ता है और इसमें काम करना पड़ता है, दबाव मॉड्यूल कैसे जुड़े हुए हैं (एनोड) और सौर सरणी कितनी विद्युत शक्ति प्रदान कर सकती है। यहां तीन खंड उनमें से प्रत्येक को अनपैक नहीं करते हैं - वे क्या हैं, वे किस प्रकार आकार के हैं, और कैसे आईएसएस और टियांगोंग ने अलग-अलग डिजाइन विकल्प बनाए।
तीन अवलोकन नियम जो न्यूटन से पहले एक सदी में बंद-रूप विज्ञान में ग्रह गति को बदल देते थे।
समान अर्ध-अंजर अक्ष के साथ तीन कक्षाएं लेकिन विलक्षणता ई = 0, 0.4, 0.8। आकृति परिवर्तन; अवधि नहीं है।
तीन अलग-अलग प्रश्नों के लिए तीन संदर्भ फ्रेम: यह सूर्य, पृथ्वी, या जिस ग्रह का आप अध्ययन कर रहे हैं, के सापेक्ष कहाँ है?
स्केल करने के लिए तीन स्टेशन पदचिह्न: Tiangong (~110 m3), Mir (~350 m3), ISS (~388 m3)। संदर्भ पैमाने के लिए एक मानव सिल्हूट।
तीन इकाइयां हर जगह पॉप अप करती हैं। [astronomical इकाई] (scales-time/au) (AU) औसत पृथ्वी सूर्य दूरी - 150 मिलियन किमी है। हम एयू में सौर प्रणाली को मापते हैं क्योंकि किलोमीटर तेजी से हो जाते हैं। [प्रकाश-मिनट] (स्केल-टाइम / लाइट-मिनट) आपको बताता है कि अंतरिक्ष यान तक पहुंचने में कितना समय लगता है। मंगल: 4 से 24 मिनट एक-तरफा। आप पृथ्वी से एक रोवर नहीं जॉयस्टिक सकते हैं। सब कुछ महत्वपूर्ण स्वायत्त है।
तीन कोर फाल्कन 9 व्युत्पन्न। दो पक्ष बूस्टर साइट या ड्रोनशिप लॉन्च करने के लिए लौटते हैं; केंद्र कोर समुद्र में भूमि या अधिकतम पेलोड के लिए खर्च किया जाता है। 2018 में एक टेस्ला रोडस्टर के प्रक्षेपण के साथ मंगल की कक्षा को पार करने वाले एक हेलीओसेंट्रिक ट्रेजेक्टरी पर प्रदर्शन किया गया।
तीन कोर सुपर भारी पुन: प्रयोज्य बूस्टर
तीन अंतरिक्ष यात्री Salyut-era संस्करण
1996 के बाद से सेवा में चार तरल पट्टा-ऑन के साथ तीन चरण के हाइपरग्लोलिक लॉन्चर। GTO वाणिज्यिक लॉन्च और सबसे lunar मिशन के लिए मानक विन्यास: चांग'e 1 (2007), चांग'e 2 (2010), चांग'e 3 (2013) और चांग'e 4 (2018)। जब बड़े लंबे मार्च 5 नमूना रिटर्न मिशन (Change 5/6) और Tianwen-1 के लिए ले लिया lunar शुल्क से सेवानिवृत्त।
एक चलती ट्रेन पर एक टेनिस गेंद फेंको। गेंद सामने से उतरती है और आप पर वापस आती है इससे तेज़ी से - क्योंकि ट्रेन इसकी तरफ बढ़ रही थी, और ट्रेन की गति को उछाल में जोड़ा गया। मूल रूप से, यह एक गुरुत्वाकर्षण सहायता है। अंतरिक्ष यान टेनिस बॉल है, ग्रह ट्रेन है, और "बौंसिंग" को "एक हाइपरबोला पर पिछले गिरने" द्वारा प्रतिस्थापित किया जाता है।
टियांजिन
तियानगोंग स्पेस स्टेशन
Tiangong cadence: Shenzhou 12 (92 डी), 13 (183 डी), 14 (186 डी), 15 (186 डी), 16 (155 डी), 17 (187 डी), 18 (192 डी)। स्थिर ताल मिलान आईएसएस अभ्यास।
तियानगोंग क्रू रोटेशन, लाइफबोट क्षमता, और स्वायत्त rendezvous और कक्षीय मॉड्यूल के नियंत्रण से मैनुअल ओवरराइड के साथ डॉकिंग।
तियानगोंग सौर सरणी: तियानहे पर 4 पंख (2 प्रत्येक तरफ वापस लेने योग्य) इसके अलावा वेंटियन और मेंगटियन पर 4 बड़े पंख। कुल ~ 30 किलोवाट बीओएल × कर्तव्य चक्र = ~ 18 किलोवाट निरंतर, सनलिट पास के दौरान 27 किलोवाट शिखर के साथ।
तियानगॉन्ग ने छोटे घूर्णन (शेनझोउ 12: 92 दिन; शेनझोउ 13: 183 दिन) के साथ शुरू किया और शेनझोउ 14 के बाद से ~ 6 महीने में स्थिर हो गया। तीनों घुमाने वाले दल; आउटगोइंग और आने वाले दलों ने ऑपरेशनल स्टेट पर हाथ करने के लिए बोर्ड पर एक सप्ताह के बारे में साझा किया।
तियानगोंग ने एक अलग दृष्टिकोण लिया: समर्पित नोड्स के बजाय, केंद्रीय तियानहे मॉड्यूल जीवित क्वार्टर और एक हब दोनों के रूप में कार्य करता है, जिसमें एकाधिक डॉकिंग पोर्ट सीधे इसके आगे और पीछे के सिरों में निर्मित होते हैं। यह एक तंग डिजाइन है जो लॉन्च करने के लिए कम द्रव्यमान खर्च करता है लेकिन यह सीमित करता है कि कितने मॉड्यूल बंद कर सकते हैं।
Tiangong के Tianhe कोर: नोड + चालक दल क्वार्टर + प्रणोदन + नियंत्रण को जोड़ती है। फॉरवर्ड डॉकिंग हब में 4 CBM-equivalent पोर्ट हैं, साथ ही कार्गो (Tianzhou) और क्रू (Shenzhou) अंतरिक्ष यान के लिए एक चोरी डॉकिंग पोर्ट है। Wentian और Mengtian डॉक बाद में आगे नोड हब के माध्यम से।
Tiangong-1
तियानगोंग -1 चीन में CAST द्वारा निर्मित एक अंतरिक्ष स्टेशन है। पहला चीनी अंतरिक्ष स्टेशन; एकल मॉड्यूल परीक्षण किया गया। 2011 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
तियानगॉन्ग-2
तियानगोंग-2 चीन में CAST द्वारा निर्मित एक अंतरिक्ष स्टेशन है। दूसरा चीनी स्टेशन परीक्षण किया गया। 2016 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
तियानगोंग: तीन मॉड्यूल (तिआनहे कोर, वेंटियन और मेंगटियन लैब्स) में ~110 एम 3।
तियानहे (कोर मॉड्यूल)
Tianhe propellant top-up, सूखी कार्गो चालक दल की आपूर्ति, और दक्षिण प्रशांत पर विनाशकारी reentry के माध्यम से ऑन-orbit अपशिष्ट हटाने।
तियानवेन-1
Tianwen-1 orbiter
Tianzhou
तिआनझोउ कार्गो लॉन्चर
टाइम वह अन्य अक्ष है जिसे आपको पुन: प्राप्त करना होगा। पृथ्वी से संकेत मंगल तक पहुंचने के लिए 4 से 22 मिनट लगते हैं। पृथ्वी से एक मार्स रोवर जॉयस्टिक का कोई रास्ता नहीं है - हर महत्वपूर्ण manoeuvre को स्वायत्त होना पड़ता है क्योंकि उस समय तक आप इसे असफल पाते हैं, यह एक घंटे के लिए असफल रहा है। मंगल की शुरूआत केवल हर 26 महीने में होती है। यदि आप किसी को याद करते हैं, तो आप दो साल इंतजार करते हैं।
टाइम-ऑफ-फ्लाइट एक्सिस
लगभग अपने पक्ष में (97.77°). प्रत्येक पोल में 42 साल की निरंतर सूर्य की रोशनी होती है, फिर 42 साल की अंधकार होती है। लगभग निश्चित रूप से एक प्राचीन विशाल टकराव के कारण होता है।
टाइटन II G from Vandenberg AFB.
टाइटन II GLV
टाइटन II GLV एक कक्षीय लॉन्चर है जो संयुक्त राज्य अमेरिका में मार्टिन मैरीटा द्वारा बनाया गया है। प्रोजेक्ट मिथुन के लिए वर्कहॉर्स। 1964 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
टाइटन IIIE ने एक ग्रैंड-टूर ट्रेजेक्टरी पर केप कैनेवरल से Voyager 2 को उठाया।
टाइटन IIIE-Centaur से केप Canaveral LC-41.
हर जगह ट्रेड-ऑफ करता है। उच्च आईएसपी आमतौर पर कम जोर का मतलब है - आयन इंजन दस न्यूटनों को धक्का देते हैं या इसलिए, वर्षों तक गहरे अंतरिक्ष क्रूज़ के लिए उपयोगी लेकिन पृथ्वी से दूर होने के लिए बेकार है। रासायनिक इंजन जोर के मेगा न्यूटन प्रदान करते हैं लेकिन मिनटों में प्रणोदक के माध्यम से जलाते हैं। रियल मिशन पसंद का मंच है: चढ़ाई के लिए रासायनिक, क्रूज के लिए आयन।
बेदखलदार: फ्री-रिटर्न लूप, "फ़िगर-8" अर्थ-मून-एर्थ। यदि चंद्र-orbit सम्मिलन जल विफल हो गया, तो अपोलो 11 ने चंद्रमा के चारों ओर लूप किया होगा और उसी चाप पर पृथ्वी पर लौट आए - अंतर्निहित गर्भपात। अपोलो 13 ने वास्तव में इस संपत्ति का उपयोग किया जब इसका सेवा मॉड्यूल विफल हो गया, चंद्रमा के पीछे लूपिंग और घर आने लगा।
Tranquility (Node 3)
NRHO से ट्रांस-Earth इंजेक्शन।
ट्रांस-Earth इंजेक्शन - स्टारशिप मंगल की सतह को उठाती है और पृथ्वी रिटर्न ट्रेजेक्टरी के लिए जलती है।
ट्रांस-मार्स इंजेक्शन: 3.61 किमी / एस एस्केप वेग हासिल किया।
ट्रांस-मार्स इंजेक्शन (3.61 किमी / s) एक heliocentric Mars-bound trajectory पर MSL भेजता है।
ट्रांस-मार्स इंजेक्शन बर्न-हेलियोसेंट्रिक मार्स-बाउंड ऑर्बिट।
पूरी तरह से ईंधन वाले एलईओ राज्य से ट्रांस-मार्स इंजेक्शन।
ट्रांस-मार्स इंजेक्शन।
ट्रांस-एक्स इंजेक्शन - टीएलआई / टीएमआई / टीवीआई / टीजेआई
आईसीपीएस द्वारा ट्रांस-लुनर इंजेक्शन बर्न - ओरियन सिस्लुनर ट्रेजेक्टरी पर अलग हो जाता है।
ट्रांस-लुनर इंजेक्शन बर्न - एस-आईवीबी चरण चंद्रमा की ओर सीएसएम / एलएम को प्रेरित करता है।
ट्रांस-लुनर इंजेक्शन।
स्थानांतरण Ellipse
स्थानांतरण - एक बार जब आप कक्षा में हैं, तो आप आधे रास्ते में कहीं भी हैं।
अनुवाद: ईवीए स्टेशन के पूरे बाहरी हिस्से को कवर करने वाले हैंड्रिल (yellow) का उपयोग करते हैं; उपकरण और चालक दल को टेथर किया जाता है। SAFER (EVA बचाव के लिए सरलीकृत सहायता) jetpack: सूट के PLSS बैकपैक पर 24 छोटे जोरदार, 1.4 m/s v कुल - केवल आपातकालीन वसूली।
ट्रिम manoeuvres अपने 55 घंटे विज्ञान कक्षा में होप।
सचिन
वास्तव में, शरीर की वर्तमान स्थिति के लिए पेरिहेलियन से फोकस पर मापा जाता है।
Tsiolkovsky समीकरण · 1903
Tsiolkovsky रॉकेट समीकरण
Tsiolkovsky भी पता लगा: तरल ईंधन ठोस हरा होगा; बहु-स्टेजिंग पृथ्वी से बचने के लिए आवश्यक था; कक्षीय स्टेशन स्थायी रूप से मनुष्यों की मेजबानी कर सकते थे। वह 1935 में मृत्यु हो गई, दो साल पहले गॉडर्ड के पहले तरल ईंधन परीक्षण वास्तविक ऊंचाई तक पहुंच गया।
Tsiolkovsky कभी कुछ भी परीक्षण किया। वह एक इंजीनियर नहीं था - वह चाक के साथ एक सैद्धांतिक था। सोवियत अंतरिक्ष कार्यक्रम ने जानबूझकर उसे कैनोनाइज किया; उनका कलुगा हाउस अब एक संग्रहालय है और उनका नाम अब तक के क्रेटर पर है जो चंद्र सोवियत का उद्देश्य है।
Tsiolkovsky ने समीकरण, बहु-चरण रॉकेट अवधारणा और गंभीर रॉकेट इंजीनियरिंग के अस्तित्व से पहले कक्षीय स्टेशन अवधारणा वर्षों को प्रकाशित किया। गोडर्ड 1926 (यूएसआर) में पहला तरल ईंधन रॉकेट का निर्माण करेगा; 1942 (जर्मनी); 1957 में कोरोलेव का आर-7 (यूएसआर)।
ट्विन टू स्पिरिट; 14 वर्षीय मंगल ऑपरेशन
दो एंकर एक स्थानांतरण ellipse को परिभाषित करते हैं: जहां आपने शुरू किया (यदि आप बाहर जा रहे हैं तो पेरिहेलियन) और जहाँ आप समाप्त हो जाएंगे (पहेलियन)। सेमी-माजोर अक्ष उन दो त्रिज्या का औसत है। ट्वैक या तो एंकर और पूरे अंडाकार आकार - आगे निकलें, अंडाकार खिंचाव, यात्रा लंबी हो जाती है।
दो जल, एक अंडाकार। कक्षाओं को बदलने का सबसे सस्ता तरीका।
दो coplanar orbits (विभाग आंतरिक, गंतव्य बाहरी) सूर्य के साथ एक हस्तांतरण दीर्घवृत्त द्वारा एक ध्यान केंद्रित किया गया।
दो नंबर इस गुरुत्वाकर्षण कर से लड़ते हैं। जोर आपको बताता है कि इंजन कितना कठिन है - यह संख्या वास्तव में लॉन्च के बाद परवाह नहीं करती है। [विशिष्ट आवेग] (propulsion/specific-impulse) आपको बताता है कि इंजन कितनी कुशलतापूर्वक धक्का देता है - और यही वह है जो मायने रखता है। एक रासायनिक रॉकेट ~ 450 सेकंड हो जाता है। एक आयन थ्रस्टर को 4,000+ - सिप्स ईंधन महीने के लिए मिलता है और डीप-स्पेस क्रूज़ के लिए कुछ भी रासायनिक रूपांतरित करता है।
दो स्थिति वेक्टर आर 1 और आर 2; लैम्बर्ट सॉल्वर को समय-समय पर उनके साथ जुड़ने वाले अद्वितीय स्थानांतरण ellipse को ढूंढता है।
प्रति विंडो दो समाधान 'लघु रास्ता' (स्थानांतरण कोण < 180°) और 'लंबे रास्ते' (स्थानांतरण कोण > 180°) दोनों पृथ्वी को मंगल से जोड़ते हैं लेकिन विभिन्न अंडाकारों के माध्यम से। वे पोर्चोप में दो समानांतर सस्ते बैंड के रूप में दिखाई देते हैं - कभी-कभी दोनों ही दिखाई देते हैं, कभी-कभी केवल एक, ज्यामिति के आधार पर।
दो तकनीकी शब्द जो आप हर जगह देखेंगे: [C3] (propulsion/c3) लॉन्च ऊर्जा है जो आपके रॉकेट को पृथ्वी की गुरुत्वाकर्षण को अच्छी तरह से छोड़ने की जरूरत है। [V] (propulsion/v-infinity) ("v-infinity") आपके आने के समय गंतव्य के सापेक्ष आपकी गति है। दोनों सीधे पोर्चोप गणित से बाहर आते हैं।
दो तरीके पूछते हैं कि अक्सर ऐसा क्या होता है?
दो तरीके एक: बेहतर इंजन (उच्च विशिष्ट आवेग) - यह बहुसंख्यक अप को टक्कर देता है ताकि आपको समान द्रव्यमान अनुपात से अधिक ov प्राप्त हो। दो: स्टेजिंग - खाली टैंक को छोड़ दें क्योंकि वे खाली होते हैं ताकि आप मृत वजन को नहीं बढ़ा सकें। रियल रॉकेट दोनों करते हैं। फिर भी, सिंगल-शॉट मिशन लगभग 10-15 किमी / एस के आसपास है। इसके अलावा, समीकरण का कहना है कि आपको कक्षा में ईंधन भरने या विदेशी इंजन का उपयोग करने की आवश्यकता है, या किसी ग्रह से मदद प्राप्त करने की आवश्यकता है।
दो व्यक्ति दल; rendezvous और ईवा अभ्यास
दो विन्यासों में दो चरण लॉन्चर: Ariane 62 दो ठोस बूस्टर और Ariane 64 के साथ चार। Vinci-powered क्रायोजेनिक ऊपरी चरण पुनरारंभ करने योग्य है, जो जटिल बहु-orbit तैनाती और प्रत्यक्ष अंतरplanetary इंजेक्शन सक्षम करता है। उद्घाटन उड़ान जुलाई 2024.
एक सुपर हेवी बूस्टर (33 रैप्टर इंजन) और एक स्टारशिप ऊपरी चरण (6 रैप्टर) के साथ दो चरण स्टेनलेस स्टील वाहन। ऑर्बिटल प्रोपेलेंट ट्रांसफर के आसपास आर्किटेक्ट: एक टैंकर वेरिएंट एलईओ में स्टारशिप को फिर से भर देता है, जिससे ~ 100 टी से मंगल सतह तक - किसी भी पूर्व लॉन्चर से अधिक परिमाण के आदेश। कक्षीय उड़ान कार्यक्रम 2023 शुरू हुआ।
टाइचो ब्राह ने 30 साल की उम्र में यूरेनिबोर्ग ने शेविंग मेजर्स की स्थिति को मापने के लिए ब्रास और ओक से बने क्वाड्रंट्स के साथ बिताया - बेहतर थान-आर्कमिन सटीक, सभी नग्न आंखों के साथ। उनका निधन 1601 में लगभग कुछ नहीं हुआ।
Tycho Brahe's life of naked-eye Mars data.
टाइचो की मंगल स्थिति (डॉट्स) बनाम केपलर की अण्डाकार फिट (curve)। एक ध्यान में सूर्य।
ब्रिटेन के नेतृत्व में खगोल विज्ञान लैंडर Aboard ESA's Mars Express. क्रिसमस डे 2003 पर छुआ लेकिन कभी संपर्क नहीं किया। Wreckage 2015 में नासा के MRO HiRISE कैमरा द्वारा स्थित था - लैंडर सतह पर पहुंच गया था, लेकिन इसके चार सौर पैनलों में से दो अपने रेडियो एंटीना को अवरुद्ध करने में विफल रहा। 12 वर्षीय रहस्य कक्षीय इमेजरी द्वारा हल।
ULA एटलास V ने 5-मीटर फेयरिंग, चार ठोस रॉकेट बूस्टर और एक सिंगल-इंजन सेंटौर ऊपरी चरण के साथ कॉन्फ़िगर किया है। नवंबर 2011 में मंगल के लिए Curiosity शुरू किया। 2024 में वल्कन सेंटौर के पक्ष में सेवानिवृत्त हुए।
Uncrewed LANDER · FLOWN
UNCREWED MARS DEMO · योजनाबद्ध
Uncrewed लैंडर + रोवर मिशन पूरा
Uncrewed Lander
Uncrewed Lander
Uncrewed Lander
Uncrewed Lander · रोवर
Uncrewed Lander · रोवर (फार साइड)
Uncrewed रोवर
Uncrewed रोवर + हेलीकाप्टर · सक्रिय
Uncrewed रोवर
Uncrewed रोवर
Uncrewed रोवर
Uncrewed नमूना वापसी
Uncrewed नमूना वापसी (फार साइड)
Uncrewed शीतल लैंडर
Uncrewed Soft Lander
Uncrewed टेस्ट Lander
यूनाइटेड लॉन्च एलायंस की विकसित एटलस
यूनिटी (Node 1)
2012 तक एयू को पृथ्वी की कक्षा द्वारा परिभाषित किया गया था। चूंकि पृथ्वी की कक्षा धीरे-धीरे ग्रहों की गड़बड़ी के तहत विकसित होती है, तो एयू तकनीकी रूप से बदल रहा था। IAU ने इसे 2012 में एक सटीक पूर्णांक संख्या में मीटर - 149,597,870,700 के लिए तय किया और परिभाषा तब से स्थिर रही है। AU अब 'Earth' कक्षा नहीं है; यह एक मीट्रिक शासक है जो मोटे तौर पर इसके बराबर होता है।
एसएलआईएम तक, चंद्र लैंडिंग में एक किलोमीटर पैमाने पर लक्ष्यीकरण सटीकता थी। JAXA के स्मार्ट लैंडर ने 100 मीटर सटीकता का प्रदर्शन किया - पूर्व-स्थिति वाले कार्गो के साथ दलित मिशनों के लिए आवश्यक परिशुद्धता, उनके कक्षीय भागीदारों को खोजने के लिए नमूना-वापसी चढ़ाई वाले वाहनों के लिए, और किसी भी भविष्य की वास्तुकला के लिए जो विशिष्ट वैज्ञानिक रूप से मूल्यवान साइटों पर लैंडिंग पर निर्भर करता है। SLIM ने भी चंद्रमा को कम ऊर्जा बैलिस्टिक हस्तांतरण का नेतृत्व किया, 135 दिनों तक पहुंचने के लिए, लेकिन प्रत्यक्ष प्रक्षेपण की तुलना में कम propellant का उपयोग किया। जब समयरेखा बाध्यकारी बाधा नहीं है, तो धैर्य अंतर-planetary मिशन का प्रदर्शन वहन कर सकता है।
यूरेनस
यूरेनस (NASA सोलर सिस्टम एक्सप्लोरेशन)
Uranus Orbiter and Probe — Decadal सर्वे
यूरेनस अपने पक्ष में घूमता है - अक्षीय झुकाव 98°। इसका उत्तर ध्रुव लगभग सीधे सूर्य पर लगभग 84 वर्ष की कक्षा के लिए इंगित करता है।
Uranus — विकिपीडिया
यूरेनस का झुकाव मूल (एस्ट्रोफिजिकल जर्नल 2020)
यूटोपिया प्लानिटिया
VESTIBULAR / SENSORIMOTOR - गुरुत्वाकर्षण के लिए पुनः अनुकूलन दिनों के बाद लैंडिंग के लिए घंटे लेता है; ठीक मोटर नियंत्रण measurably ~ 2 सप्ताह के लिए गिरावट है।
मान्य जल-ice-driven Mars अन्वेषण रणनीति; बेसलाइन ध्रुवीय-क्षेत्र सतह संचालन।
Vastitas बोरालिस (उत्तरी ध्रुवीय मैदान)
वाहन: R-7 Semyorka, दुनिया का पहला ICBM, पुनर्निर्माण। एक स्थायी कोर के आसपास पांच स्ट्रैप-ऑन प्रथम चरण बूस्टर। रॉकेट (भारी रूप से विकसित) के समान परिवार ने आज आईएसएस के लिए सोयूज क्रू को लॉन्च किया - स्पुटनिक से प्रत्यक्ष हार्डवेयर लाइनेज।
Venera 7-class
Venera 7-class एक ग्रह लैंडर है जो USSR में NPO Lavochkin द्वारा बनाया गया है। दूसरे ग्रह (वेनस) पर पहली नरम लैंडिंग। 1970 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
Venera प्रोग्राम — विकिपीडिया
शुक्र
शुक्र (NASA सौर प्रणाली अन्वेषण)
Venus — विकिपीडिया
शुक्र के घरेलू ग्रीनहाउस (Nature Astronomy 2020)
वाइकिंग 1
वाइकिंग 1 लैंडर
वाइकिंग 1 ऑर्बिटर
वाइकिंग 2 लैंडर
विक्रम (चंद्रेयन-2)
विक्रम (चंद्रेयन-2) भारत में इसरो द्वारा निर्मित एक ग्रहीय लैंडर है। चंद्रयान-2 लैंडर; दुर्घटनाग्रस्त; ऑर्बिटर पर रहता है। 2019 में फ्लेव लेकिन विफल रहा; वाणिज्यिक युग एपोच की छूट-आर्क परत को सूचित करता है।
विक्रम (चंद्रेयन-3)
विक्रम लैंडर प्रणोदन मॉड्यूल से अलग है।
Vikram lander
विक्रम दक्षिण ध्रुव 2023-08-23 12:33 UTC के पास शिव शक्ति प्वाइंट में उतरता है।
Vis-Viva Equation
Vis-viva orbital यांत्रिकी के कार्यक्षेत्र समीकरण है। यह तीन संख्याओं को जोड़ता है - ग्रेविटील पैरामीटर `μ` जो भी आप ऑर्बिट कर रहे हैं, आपकी वर्तमान दूरी `r` फोकस से, और कक्षा की सेमी-माजर अक्ष `a` - और गति `v` को बाहर निकाल देता है। यही है। कोई समय एकीकरण नहीं, कोई विसंगत श्रृंखला नहीं, सिर्फ एक वर्ग जड़ और आपको पता है कि आप कितनी तेजी से चल रहे हैं।
Von Kármán क्रेटर
Voskhod
वोस्तोक
1
Voyager 2
Neptune (NASA JPL) में Voyager 2
Uranus (NASA JPL) में Voyager 2
1989 में 12 साल की यात्रा के बाद वोयेजर 2 नेप्च्यून के अतीत में भाग लिया। यह कभी यात्रा करने के लिए केवल अंतरिक्ष यान रहता है।
V नियंत्रित करता है कि आगमन जल कितना बड़ा है। कक्षा में कब्जा करने के लिए, आपको भागने के नीचे छोड़ने के लिए पर्याप्त ऊर्जा को बंद करने की आवश्यकता है - जितना गहरा होगा, उतना अधिक `v` यह आपको धीमा करने की लागत है। Mars Reconnaissance Orbiter Mars में V∞ ≈ 2.6 km/s के साथ पहुंचे, फिर कक्षा सम्मिलन के लिए `1 km/s खर्च किया। वोयेजर 2 नेप्च्यून को वी ∞ ≈ 8 km/s के साथ पहुंचा और भी डालने की कोशिश नहीं की थी - यह सिर्फ उड़ान भर गया।
V - Hyperbolic Excess Velocity
तेजी से जाना चाहते हैं? एक [Lambert की समस्या को हल करें] (ट्रांसफर/lambert-problem) - अपने प्रस्थान की तारीख और आपका transit समय चुनें, और Lambert आपको अद्वितीय [ट्रांसफर ellipse](ट्रांसफर/ट्रांसफर-ellipse) बताता है जो उन्हें जोड़ता है। यह वास्तव में वही है जो ओर्रेय की [/योजना] (app:/plan) स्क्रीन करता है, समानांतर में दस हजार बार, एक पोर्कचप साजिश को आकर्षित करने के लिए।
हम एक साथ रॉकेट बनाने जा रहे हैं। एक शाब्दिक नहीं - ओर्रेरी एक सिम्युलेटर है - लेकिन निर्णयों की एक ही श्रृंखला एक वास्तविक उड़ान टीम बनाता है, क्रम में वे उन्हें बनाने के लिए किया जाएगा। अंत तक आपको पता चल जाएगा कि मंगल के लिए हर 26 महीने और चंद्रमा के लिए हर महीने क्यों लॉन्च विंडो होती है, क्यों एक मुफ्त रिटर्न ट्रेजेक्टरी मौजूद है, और क्यों जोर एक मिशन का सबसे सस्ता हिस्सा है और ईंधन पूरी लड़ाई है।
हमने छः पिवटों को चित्रित किया है। Hundreds एक जगह के लायक; भविष्य में संशोधन उन्हें (गैलाइलो के दूरबीन, होमान के स्थानांतरण पत्र, गॉडर्ड की पत्नी, जिन्होंने अधिकांश तस्वीरें ली, सोवियत इंजीनियरों कोरोलेव को सार्वजनिक रूप से नाम नहीं दिया जा सका, एड व्हाइट का अंतरिक्षवॉक, वॉन कर्मन की ऊंचाई रेखा) में भर देगा। कहानी किसी एक राष्ट्र के स्वामित्व में नहीं है - प्रत्येक अध्याय में लोग हैं जिन्हें आपने कभी नहीं सुना है कि उन्होंने किसने काम किया है।
आपका स्वागत है यह ओर्री का हिस्सा है जहां बटन जादू होने से रोकता है। HUD में हर लेबल, पोर्चोप में हर रंग का समोच्च, ट्रेजेक्टरी पर हर जल मार्कर - यह खंड बताता है कि यह कहाँ से आता है। इसे एक कॉमिक बुक की तरह पढ़ें: आरेख अधिकांश कार्य करते हैं, और हर italicized शब्द एक लिंक है जिसे आप चाहते हैं जितना गहरा पीछा कर सकते हैं।
Wentian (Wentian)
What Newton DIDN'T think: WHY गुरुत्वाकर्षण 1/r2 का अनुसरण करता है। उनकी अपनी प्रसिद्ध टिप्पणी: "Hypotheses गैर fingo" - "I feign no hypotheses". तंत्र 1915 में आइंस्टीन के लिए इंतजार करेगा।
शारीरिक रूप से क्या परिवर्तन होता है? गति। एक परिपत्र कक्षा शांत है। एक फैला हुआ नहीं है। शरीर अंडाकार के करीबी छोर से निकलता है और फिर अधिकांश कक्षाओं के लिए दूर के अंत में बाहर निकलता है। हाली के धूमकेतु यहां हर 76 में से एक साल से भी कम के लिए है - बाकी समय यह एक क्रॉल में अपहरण के आसपास बहती है। समान कक्षा, जंगली रूप से अलग गति।
Porkchop Plot क्या है?
क्या लूप को विशेष रूप से एक Keplerian कक्षा बनाता है यह है कि हम गुरुत्वाकर्षण को एक ही, साफ टग के रूप में एक भारी चीज़ के लिए इलाज कर रहे हैं - ग्रह के लिए सूर्य, उपग्रहों के लिए पृथ्वी, इनसाइट के लिए मंगल। दो शरीर, एक बल, कोई जटिलताओं। परिणाम हमेशा एक अंडाकार होता है, और भारी शरीर हमेशा दो फोकल बिंदुओं में से एक पर बैठता है, कभी भी बीच नहीं। यह एकल चित्र हर नंबर के पीछे रहता है जिसे आप इस पूरे विश्व में देखेंगे।
जब मार्स में Curiosity ड्राइव करता है, तो रोवर टीम एक कमांड भेजती है, फिर मैनोवर शुरू करने के लिए रोवर के लिए 8-22 मिनट का इंतजार करती है - और अगर यह काम करता है तो पता लगाने के लिए एक और 8-22। वास्तविक समय नियंत्रण ग्रह दूरी पर असंभव है। काफी दूर (Voyager 1 at 22.5 light-hours) आप लगभग एक दिन बाद आने वाले एक-तरफा न्यायाधीश भेज रहे हैं।
जब मिशन प्लानर जानना चाहते हैं कि मंगल की यात्रा संभव है, तो वे एक ट्रेजेक्टरी की गणना नहीं करते हैं। वे MILLIONS की गणना करते हैं - हर संभव प्रस्थान की तारीख, हर संभव पारगमन समय, एक विशाल ग्रिड में - और वे एक हीटमैप पेंट करते हैं। सस्ते ट्रेजेक्टरी कूल ब्लू जोन, महंगे लोगों को लाल रंग के रूप में दिखाते हैं। परिणाम, अजीब तरह से, एक सूअर का मांस की तरह लग रहा है। सस्ता क्षेत्र चोप का मांस है; महंगा रिज हड्डी है।
जब आप बड़े पैमाने पर गिर जाते हैं लेकिन इसे याद करते हैं, तो आपको एक Keplerian कक्षा मिलती है। पथ एक अंडाकार है - एक फैला हुआ सर्कल - और वह शरीर जो आप दो फोकल बिंदुओं में से एक पर बैठते हैं, कभी केंद्र नहीं। सूर्य के चारों ओर पृथ्वी, पृथ्वी के चारों ओर चंद्रमा, हर अंतरिक्ष यान आप ओररी में देखेंगे: सभी Keplerian एक पहले अनुमान के लिए।
जब आप लॉन्च करते हैं - एक्स-एक्सिस में चल रहा है, तो आम तौर पर एक चार साल का स्पैन प्रतिदिन नमूना होता है।
जब आप लॉन्च-वर्षीय चयनकर्ता को / प्लान में साफ़ करते हैं, तो आप एक्स-अक्ष को फिसलने वाले हैं। विभिन्न वर्ष, विभिन्न विंडो प्लेसमेंट, लेकिन अंतर्निहित भौतिकी समान है। यही कारण है कि मिशन शेड्यूलिंग कैलेंडर संचालित है: सस्ते क्षेत्र सिर्फ इसलिए नहीं चलते क्योंकि हमारे पास एक समय सीमा है।
जब आप एक मिशन को आकार देते हैं, तो यह पहला लीवर है जिसे आप खींचते हैं। क्या मंगल तक पहुंचना चाहते हैं? आपके स्थानांतरण ellipse को पृथ्वी के और मंगल के बीच कहीं भी सेमी-अंजर अक्ष की आवश्यकता होती है। आकार चुनें, टाइम-ऑफ-फ्लाइट स्वचालित रूप से अनुसरण करता है।
जब आपका अंतरिक्ष यान गंतव्य पर आता है, तो यह तेजी से चल रहा है - अगर आप कुछ नहीं करते हैं तो बच जाने के लिए पर्याप्त तेज। कक्षा में कब्जा करने के लिए, आपको स्थानीय बच गति से नीचे गिरने के लिए पर्याप्त वेग को बंद करना होगा। यही कारण है कि ब्रेकिंग बर्न ऑर्बिट सम्मिलन है। लूनर (अपोलो, एलआरओ) के लिए एलओआई, मंगल (MAVEN, MRO, Tianwen-1) और इसी तरह।
कहाँ चंद्रमा है? ईमानदार जवाब है "आप कहां हैं?" पृथ्वी की सतह से यह 1am से रात तक ऊपर है। सूर्य से यह पृथ्वी के पास एक छोटा डॉट 1 एयू है। मंगल से यह एक अप्रासंगिक speck है। इन उत्तरों में से कोई भी गलत नहीं है - उन्हें सिर्फ अलग-अलग मूल से मापा जाता है। मूल का वह विकल्प है जो "reference फ्रेम" का मतलब है।
क्यों AU मीटर के बजाय? क्योंकि मीटर में संख्या सौर प्रणाली के पैमाने पर असमान है। शनि की 1.4 बिलियन किमी दूर रहने योग्य है। 9.58 AU एक संख्या है जिसे आप अपने सिर में रख सकते हैं। Orrery के पैनल और HUD सभी सौर प्रणाली पदों के लिए AU का उपयोग करते हैं - किमी, प्रकाश मिनट और अन्य इकाइयों को केवल जहां दर्शकों को रूपांतरण की आवश्यकता होती है।
क्यों पृथ्वी मौसम है (NASA जलवायु बच्चों)
क्यों यूटीसी के बजाय MET? क्योंकि क्लॉक-ऑन-Earth काफी मैच क्लॉक-ऑन-स्पेसक्राफ्ट नहीं है जब अंतरिक्ष यान तेजी से या दूर चल रहा है। लाइट-टाइम देरी बढ़ती है (मार्च 4-22 लाइट-मिनट दूर है जो कक्षीय ज्यामिति के आधार पर है)। तेजी से जांच के लिए सापेक्ष फैलाव में रेंगना। MET अंतरिक्ष यान का अपना समय समाप्त हो गया है, जो ऑनबोर्ड घटनाओं को अनुक्रमित करने के लिए प्राकृतिक एंकर है।
सामान्य कैलेंडर के बजाय स्टॉपवॉच क्यों? दो कारण सबसे पहले, पृथ्वी पर कैलेंडर में अंतरिक्ष यान क्या कर रहा है, इसके साथ कुछ भी नहीं है - Voyager मंगलवार की परवाह नहीं करता है। दूसरा, आगे बढ़ने के लिए, अधिक घड़ियां अलग हो गईं। मंगल प्रकाश मिनट दूर है; संकेत अंतराल। अंतरिक्ष यान कर रहा है relativistic गति (उनमें से कुछ) माप समय थोड़ा अलग से हम करते हैं। MET उन सभी को दर्शाता है - यह अंतरिक्ष यान की अपनी निजी समयरेखा है।
क्यों केवल एक इष्टतम उत्तर के बजाय एक पूरे हीटमैप के साथ परेशान? क्योंकि वास्तविक मिशन में बाधा होती है। शायद एक विशेष लॉन्च पैड केवल 2026 में उपलब्ध है। शायद आपको धूल के तूफान के मौसम के समाप्त होने से पहले जमीन की जरूरत है। शायद एक विशेष रॉकेट केवल एक निश्चित महीने के लिए तैयार है। पोर्कचप आपको एक बार में सभी व्यापार-बंदों को देखने देता है - सस्ते पर्याप्त प्रक्षेपवक्र चुनें जो आपके वास्तविक दुनिया के कैलेंडर को फिट करता है।
क्यों? केपलर के तीसरे कानून के कारण: `T2 A3`. कक्षीय अवधि केवल अर्ध-अंजर अक्ष पर निर्भर करती है। कोई फर्क नहीं पड़ता। कोई फर्क नहीं पड़ता। इसलिए यह एक सिगार और दूसरा है, इसलिए यह एक सर्कल है - यदि दोनों में समान `a` है, तो दोनों को एक ही समय में वापस आने का मौका मिलता है।
क्यों? चूंकि रेडियो तरंगें प्रकाश की गति पर यात्रा करती हैं, और यह भी है कि आपके आदेशों को अंतरिक्ष यान तक पहुंचने में कितना समय लगता है। जब मार्स में Curiosity ड्राइव करता है, तो रोवर टीम एक कमांड भेजती है और फिर इंतजार करती है - 8 से 22 मिनट - आगे बढ़ने के लिए रोवर के लिए। फिर 8 से 22 तक यह पता लगाने के लिए कि क्या यह काम करता है। पृथ्वी से एक मंगल रोवर जॉयस्टिक का कोई रास्ता नहीं है। सब कुछ महत्वपूर्ण स्वायत्त होना चाहिए।
क्यों हम सिर्फ इष्टतम के बजाय पूरे मानचित्र को आकर्षित करते हैं? क्योंकि वास्तविक मिशन में बाधाएं होती हैं - एक रॉकेट जो केवल एक विशेष वर्ष तैयार होता है, एक लॉन्च पैड जो केवल कुछ सप्ताह उपलब्ध होता है, एक लैंडिंग साइट जिसे मंगल पर एक विशिष्ट सीजन की आवश्यकता होती है। पोर्कचप आपको एक बार में सभी व्यापार-बंदों को देखने देता है और सस्ते पर्याप्त प्रक्षेपवक्र लेने देता है जो आपके वास्तविक दुनिया के कैलेंडर को फिट बैठता है।
ऐसा क्यों होता है? चूंकि हर रॉकेट में C3-vs-payload वक्र प्रकाशित होता है। C3 चढ़ाई के रूप में, रॉकेट कम द्रव्यमान प्रदान कर सकता है। फाल्कन भारी C3 = 10 में 16 टन फेंक सकते हैं, लेकिन C3 = 80 पर केवल 5 टन। मिशन डिजाइन में सबसे पहला निर्णय गंतव्य के C3 आवश्यकता को एक रॉकेट से मेल खाता है जो उस ऊर्जा पर आपके अंतरिक्ष यान को उठा सकता है। इस गलत हो जाओ और मिशन उड़ नहीं सकता।
क्यों लॉग स्केल मामलों: दोगुना होना चाहिए ट्रिपलिंग को क्यूब्ड की जरूरत है। 0 से बचने के लिए वेग (~ 11.2 km/s) 4.4 km/s, मास अनुपात = e^(11.2/4.4) ≈ 13. इसलिए एक 1-टोनी पेलोड को 12 टन प्रोपेलेंट की आवश्यकता होती है, साथ ही इसे रखने की संरचना भी होती है।
क्यों नहीं, रात के मध्य? क्योंकि जूलियन डे की गिनती - 4713 ई.पू. के बाद से खगोलविदों के दिनों में चल रहे थे - हमेशा दोपहर में टकराया गया है, रात के मध्य में नहीं, इसलिए पर्यवेक्षकों को रात के काम के बीच में एक तारीख परिवर्तन को संभालने की जरूरत नहीं है। J2000 वास्तव में जूलियन डे 2,451,545.0 के अनुरूप है - एक स्वच्छ पूर्णांक संदर्भ।
क्यों नहीं? चूंकि जूलियन डेट (JD) - 1 जनवरी 4713 ई.पू. को दोपहर UTC से शुरू होने वाले खगोलविदों की निरंतर दिन की गिनती - दोपहर में वृद्धि, रात के मध्य नहीं। J2000 वास्तव में JD 2,451,545.0 से मेल खाती है, कोई भिन्न दिनों के साथ एक साफ संदर्भ बिंदु।
6 महीने क्यों? यह एक स्थान पर कई बाधाओं की बैठक का जवाब है। सोयूज और क्रू ड्रैगन अंतरिक्ष यान को अपने थ्रस्टर्स और मुहरों को ताज़ा करने की आवश्यकता से पहले ~ 210 दिनों तक डॉक रहने के लिए प्रमाणित किया जाता है। रूसी ओरलन ईवा सूट हर छह महीने में जमीन पर रिचार्ज किया जाता है। नासा की हड्डी-हानि काउंटरमेश्योर डेटा 6 महीने की बाल्टी में सबसे विश्वसनीय है। प्रत्येक 4-6 महीने में एक तिहाई चालक दल को घुमाने के बिना बोर्ड पर ताजा हाथ रखता है।
क्यों? निम्न V upkeep के साथ स्थिरता - स्टेशन-कीपिंग के प्रति वर्ष लगभग 5 m/s। पृथ्वी के लिए निरंतर लाइन-ऑफ-साइट (गेटवे कभी भी लंबे समय तक चंद्रमा के पीछे नहीं जाता)। पृथ्वी से कम लागत वाली ov पहुंच (ट्रांसफर + सम्मिलन के लिए लगभग 4 किमी / एस, एलएलओ की तुलना में लेकिन बेहतर थर्मल स्थिरता के साथ)। लूनर सतह का उपयोग छोटे लैंडर्स के माध्यम से perilune से।
क्यों यह विशिष्ट कक्षा, सभी संभावित कक्षाओं से बाहर? यह एक सही समझौता है। इसकी लागत लगभग कोई ईंधन नहीं है - स्टेशन-कीपिंग के प्रति सेकंड लगभग 5 मीटर, जो अनिवार्य रूप से मुक्त है। यह हमेशा पृथ्वी पर दृष्टि की एक स्पष्ट रेखा है, इसलिए रेडियो संपर्क कभी चंद्रमा द्वारा अवरुद्ध नहीं है। और अंडे का एक छोर चंद्रमा के लिए पर्याप्त बंद हो जाता है कि लैंडर्स दक्षिण ध्रुव में गिर सकते हैं और विशाल ov लागत के बिना वापस आ सकते हैं।
क्यों? दो कारण सबसे पहले, आपकी गति इसके चरम पर भी है - सबसे तेजी से बंद अंत में, दूर अंत में सबसे धीमी गति से। ओबर्थ प्रभाव (जो हम प्रणोदन में आएंगे) कहते हैं कि जब आप तेजी से जलते हैं तो आपको अपने ईंधन के लिए सबसे अधिक धमाके मिल जाती है - इसलिए प्रस्थान जल करीब अंत के पास होता है। दूसरा, एक कक्षा के OPPOSITE पक्ष को ऊपर उठाना या कम करना सबसे सस्ता है जब आप चरम पर धक्का देते हैं - ताकि आप अपने कक्षा को कम बिंदु पर आग लगा सकें।
विल 2 m subsurface गहराई तक पहुंचेगा; वाइकिंग के बाद से पहले सीधे टारगेटेड ज्योतिष मिशन।
हवादार ग्रह - 2,100 किमी / एच सतह की हवाएं। प्रत्यक्ष अवलोकन से पहले गणितीय भविष्यवाणी द्वारा खोजा गया, क्योंकि यूरेनस की कक्षा ने एक अप्रत्याशित गुरुत्वाकर्षण प्रभाव दिखाया।
गुरुत्वाकर्षण सहायता के बिना, ऑरेरी के कैटलॉग में आधे मिशन को नहीं बढ़ाया जा सकता था। बाहरी ग्रह रासायनिक रॉकेट के साथ सीधे ट्रेजेक्टरी के लिए बहुत दूर हैं - उनकी लागत `v` से अधिक होगी जो कोई रॉकेट वितरित कर सकता है। ग्रेविटी उस अंकगणित को असंभव से कठिन लेकिन डोबल में बदल देती है।
उन तीन कानूनों के बिना, इस ऐप में कोई अंतरिक्ष यान प्रक्षेपवक्र नहीं होगा। हर पोर्चोप सेल, हर स्थानांतरण चाप, हर ग्रह पर / एक्सप्लोर एक केपलरी समाधान है।
JAXA के प्रमुख मिशनों के लिए वर्कहॉर्स
प्रोजेक्ट मिथुन के लिए वर्कहॉर्स
दुनिया का पहला अंतरिक्ष स्टेशन
XMM-न्यूटन
एक्सएमएम-न्यूटन और चंद्र राजनयिक समानताएं हैं - नासा और ईएसए ने प्रत्येक ने अपने एक्स-रे को एक साथ सहयोग करने के बजाय अपने स्वयं के एक्स-रे संरक्षक बनाया। विज्ञान को दो दूरबीन मिले।
एक्सएमएम-न्यूटन एक अंतरिक्ष पर्यवेक्षक है जो एयरबस डिफेंस और स्पेस इन मल्टी (यूरोप) द्वारा बनाया गया है। ESA के प्रमुख X-ray संरक्षक। 1999 से सेवा में।
Y- अक्ष अवधि पारगमन है। मंगलवर्ग के लक्ष्य के लिए प्राकृतिक होहमान पारगमन ~250 दिन है, इसलिए ओर्री की वाई रेंज लगभग 100-500 दिन चलती है। बृहस्पति या शनि के लिए होहमान पारगमन वर्ष है, इसलिए अक्ष वर्षों में है।
YUTU-2 DEPLOYED
आप पृथ्वी की कक्षा में हैं। आप मंगल की कक्षा में होना चाहते हैं। दोनों कक्षाएं सूर्य के चारों ओर मोटे तौर पर घेरे हैं। कैसे संभव के रूप में थोड़ा ईंधन के साथ आप एक से दूसरे के लिए मिल?
आप आठ महीने के लिए तटीय हैं। आप देख सकते हैं कि मंगल खिड़की से बड़ा हो रहा है। यदि आप कुछ भी नहीं करते हैं, तो आप मंगल को उड़ेंगे और सौर मंडल में जारी रहेंगे, कभी भी वापस नहीं आएंगे। वास्तव में कक्षा में, आपको ब्रेक करना होगा। यह ब्रेकिंग बर्न - चंद्र कक्ष सम्मिलन या मंगल कक्ष सम्मिलन या जो भी ग्रह आप पर हैं - किसी भी कक्षीय मिशन का मेक-ऑर-ब्रेक पल है।
यूट्यू
यूटू चीन में CAST द्वारा निर्मित एक ग्रह रोवर है। पहला चीनी चंद्र रोवर, चांग'ई-3। 2013 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
यूटू-2
ZHURONG HIBERNATION
ZHURONG लैंडिंग
Zarya (FGB)
Zhurong
Zhurong (Tanwen-1 लैंडर के साथ)
Zhurong चीन में CAST द्वारा निर्मित एक ग्रह रोवर है। पहला चीनी मंगल रोवर; तियानवेन-1। 2021 में पहली उड़ान के बाद सेवानिवृत्त हुए।
Zvezda (सेवा मॉड्यूल)
[लॉन्च] (मिशन-फेज / लॉन्च) - वायुमंडल से बाहर और कम पृथ्वी कक्षा में। [ट्रांस-एक्स इंजेक्शन] (मिशन-फेज / ट्रांस-एक्स-इंजेक्शन) - पेरीजी पर एक एकल हार्ड बर्न जो आपको चंद्रमा (TLI), मंगल (TMI), शुक्र (TVI), या बृहस्पति (TJI) में ट्रांसफर एलीप्स पर फ़्लिंग करता है। [Trajectory Correction Maneuvers] (mission-phases/tcm) - फैलाव त्रुटियों को ठीक करने के लिए क्रूज के दौरान छोटे जलने। आमतौर पर उनमें से 1-3 [Orbit सम्मिलन] (mission-phases/orbit-insertion) - गंतव्य पर एक ब्रेकिंग बर्न आपको एक कैप्चर किए गए ऑर्बिट में मोड़ने के लिए। [EDL] (mission-phases/edl) - प्रवेश, वंश, लैंडिंग - लैंडर के लिए। सुपरसोनिक वायुमंडलीय अराजकता के छह मिनट।
Au.svg
edl.svg
hohman-transfer.svg
keplerian-orbit.svg
पोर्कचोप.svg
Tsiolkovsky.svg
v गुरुत्वाकर्षण पैरामीटर μ, वर्तमान त्रिज्या r, अर्ध-अंजर अक्ष a से।
~ 150 × 6,200 किमी, 75 डिग्री झुकाव
~20,000 × 43,000 किमी अत्यधिक अंडाकार, 25 ° झुकाव
~250 × 11,500 किमी अंडाकार, निकट ध्रुवीय
~ 265 × 12,000 किमी अंडाकार, 87 डिग्री झुकाव
~ 370 × 80,000 किमी अत्यधिक अंडाकार
V (delta-v) स्पेसफ्लाइट की बहीखाता मुद्रा है। हर इंजन जला - पृथ्वी से उतरना, कक्षा छोड़ने, सही करने का कोर्स, गंतव्य पर धीमा - आपको वेग में कुछ बदलाव की लागत। उन्हें जोड़ें और आपके पास मिशन का V बजट है।
Affected Heatmap.
A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-A-
विशिष्ट आवेग, गुरुत्वाकर्षण त्वरण g0, और बड़े पैमाने पर अनुपात m0/m f से v.
